〔返回首页 | 返回本书目录〕

 

罗马书第一章短篇信息

 

目录：

基督耶稣的奴仆    罗一 1      （李灵新）

保罗的身份     罗一 1      （郭应启）

「保罗的职份」    罗一1~7 

保罗与所传的福音     罗一1~7      （萧文科）

神不偏待人    罗一1~16       （萧文科）

欠他们的债     罗一1~17         （建  信）

复活的要道     罗一3~5        （吴茂寿）

在恩典中的我们      罗一3~7       （萧文科）

保罗的基督复活观      罗一3~7       （常  隐）

罗马人书的原理      罗一       （成寄归）

义人必因信得生      罗一7      （袁庆鸿）

七件事你必须知道      罗一7        （郭超斌）

信徒行踪的好借镜——保罗到罗马：罗一8~15 ；徒廿七      （石新我）

福音是神的大能      罗一8~17       （萧文科）

教会与宣教      罗一8~17       （苏天明）

我都欠他们的债      罗一8~17

切望至罗马     罗一8~24        （陈兆魁）

心灵的事奉（一）     罗一9       （郑国昌）

保罗传福音     罗一9         （陈终道）

不以福音为耻     罗一13~17      （金新宇）

福音是什么？     罗一14~16      （王  峙）

当及时还福音的债      罗一14~16       （傅心良）

宣道的正确动机      罗一14~16       （杜祥辉）

保罗积欠三债      罗一14~16

福音的宣言     罗一15~17

保罗对罗马人的关怀     罗一16      （萧文科）

改变世界的三种能力     罗一16      （曾式中）

神的大能      罗一16      （王会澄）

福音是神的大能     罗一16       （于力工）

罗马人书与传道人     罗一16~17       （贾玉铭）

不以福音为耻      罗一16~17        （黄秋财）

「为它而生·战·死」   罗一16~17       （张清庚）

宗教改革的精神     罗一 16~17      （陈慧如）

因信称义     罗一17        （陈终道）

本于信以致于信     罗一 17     （史祈生）

有神的明证     罗一18~20       （洪福康）

外邦人的罪     罗一18~32       （萧文科）

神的永能和神性     罗一19~ 20

从自界然见证神     罗一19~20       （刚志林）

有神的确据     罗一19~23       （A Cressy Morrison）

为什么信有神     罗一19~23      （黄秀哲）

你不可不知的事     罗一20

神的存在     罗一20       （何晓东）

为何我知道有神     罗一20      （刘迤丰）

是与非     罗一21~25       （陈昆南）

神福音的阶梯     罗一 26     （谢鸿范）

 

 

        基督耶稣的奴仆    李灵新

                  经文：罗马人书一章1节

   

    法国人总不会忘记法国大革命时的一句口号：「不自由、毋宁死。」我们中国人也永不会忘记在抗日战争时一首满有挑战性的歌曲：「起来！不愿做奴隶的人们！」谁不爱自由？谁愿为奴隶？直到今天世界上的人仍继续争取自由，挣脱奴隶的锁炼！

    有谁是愿做奴隶的呢？「耶稣基督的奴隶——这是使徒保罗给自己的称号，他并不觉得作基督的奴隶是羞耻的事，反倒觉得是无上的光荣，他并不是不晓得奴隶制度的可怕。他生长在罗马帝国的时代，那时罗马人实行奴隶制度。他一定看过贩卖奴隶无人道的事，他也看过奴隶受苦惨不忍睹的景况，然而他竟用了这最羞耻的名字加在自己的身上，他竟愿意做那受人弃绝的拿撒勒人耶稣的奴隶。

    「奴隶」的身份是没有一个罗马人喜欢的，然而保罗在他的书信中多次说他自已是基督的奴隶。（奴隶这一名词原文是Doulos，中文有时译为仆人，也有时译作奴仆，其实，奴隶两字更能表达原义。）他说：「耶稣基督的仆人保罗。」（罗一1）「我就不是基督的仆人了。」（加一10）「耶稣基督的仆人保罗。」（腓一1）「神的仆人。」（多一1）

    为什么他称自己是耶稣基督的奴仆呢？原因是因为他清楚地知道主耶稣是谁。一方面他知道主耶稣是他的救主，他自己深切地觉的他是罪人中的罪魁（参看提前一15）。他死在过犯罪恶之中，在魔鬼的手下做奴隶，却蒙主耶稣把他从罪恶中救赎回来。主基督成为他的救赎主，叫他从罪中得到释放，为了要报答基督救赎的大恩，为了要事受在基督里的真自由，他愿意作基督的奴隶。主耶稣曾说，所以天父的儿子若叫你们自由、你们就真自由了。」（约八36）

    保罗一定熟悉摩西律法里关于永远作奴隶的条例。按照西乃山的律法，凡作奴仆的以色列人要服事主人六年，第七年是禧年，他可以离开主人的家重得自由。若是这奴仆因感激主人的大恩而不愿意离开，主人就把他带到门前，在门框上用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人（出一1—6）。这种的服事是出于感恩的心，这种的服事是出于甘心。保罗的甘心乐意事奉主，并作祂的奴隶是为了要报答主耶稣的大爱。

    使徒不仅认识主耶稣是他的救主，也尊祂为主为王。耶稣基督是万主之主，万王之王，祂统管万有，万有是藉祂造的，凡有膝盖的都要跪拜祂，称祂为主，做祂的奴仆是理所当然的事。因此在保罗得救以后，不顾一切为基督奔波劳碌，受尽一切苦难，做那差他的工作，把福音传开。他不怕畏缩，也不敢懈怠，甚至他说：「若不传福音，我便有祸了。」（林前九16）

    从救主方面保罗看到基督的大爱，从主宰方面他看出基督的权柄。为了要报答主救赎的大爱，他甘心乐意作主的奴仆，为了要顺服主的命令，他也甘心乐意的做主的奴仆。从以上我们看到保罗因为清楚的认识耶稣基督是他的救主和主宰，所以他自愿的做祂的奴仆。

    此外还有一个推动他的力量；就是效法主耶稣的榜样的愿望。使徒清楚知道主耶稣本与父神享有同等的荣耀与权柄，但祂却「反倒虚己，取了奴仆的形像……就自己卑微，存心顺服，以致于死，且死在十架上」（腓二7—8）。这一位伟大的救主全能的主宰竟然放下一切的荣耀、尊贵与权柄，而取了受人所轻视的地位，在世上不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价（可十45）。这位受天使天军事奉敬拜的神子竟然在最后的晚餐中站起来，脱了衣服，束上腰带替门徒洗脚。因为保罗立志要学习效法这一位满有谦卑的主，跟随他的脚踪，他便首先把自己献给主耶稣做祂的奴仆，然后他转过来，甘心做众人的奴仆（林前九19）。

    世界上所有的学府都是造就人才，以充填高等位置。唯独圣经学院是训练人来作奴仆。学生不能高过先生，仆人不能高过主人（太十24），既然是主耶稣取了奴仆的形像，既然使徒作了基督的奴仆及众人的奴仆，神学生也应该学习怎样做主耶稣的奴仆，并众人的仆人。他入学以前必须晓得对主说：「主阿！我当作什么？」在他毕业前他必须能回答主说：「主阿！我在这里，请差遣我。」

    今天神所呼召的是那些愿意做基督奴仆的人；今天神所重用的是那些实在做基督奴仆的人！这样的人有什么收获呢？主耶稣应许说：「若有人服事我，我父必尊重他。」（约十二26）

 

            保罗的身份    郭应启

                 经文：罗马人书一章1节

 

     罗马人书是保罗的第一大著作，是一篇伟大的基督教论文。甚至宗教改革家马丁路德把罗马人书称为是「最明晰的福音」，若从马丁路德的宗教体验来看，这并不是夸言。又从教会历史的观点来看，我们也知道有许多人由于研读罗马人书而恢复了纯正的信仰，真正了解福音的真义。奥古斯丁与马丁路德就是很明显的例子。

现在我们虽然只是要来分析这本罗马人言的一小节的句子，然而我们确能够得着不少宝贵的教训。

罗马人书一章l—7节是起语，也可以说是请安或问候的部份。保罗书信的起语与当时一般的书信一样，通常含有三个项目，即提起写信人，收信人和致敬之言，当然罗马人书的起语，在形态上也是没有例外。所以目前我们所要研究的，乃是属于写信人的提述，换句话说，这就是保罗的自我介绍。

    因为保罗在提笔撰写罗马人书信以前，并没有访问过罗马教会，所以他自己对写信人本身的提述必定很慎重，使他的自我介绍真正能够符合他实在的性格与做人。保罗到底如何描述自己呢？在他自我介绍的句子里面表示什么重要的义意呢？又我们从罗马人书一章1节能够学到什么深奥的教训呢？

 

一、做奴仆的保罗

    「仆人」在现代的社会地位，与保罗写罗马人书当时的『奴隶J ( doulos )的情况有相当大的差异。要是做为一个「奴隶」，就连一点权利也没有，几乎没有人权可言，可说完全隶属于主人，随主人的意思左右其人生，决定其生死。既然明知这种「奴隶」的含义，保罗还有意地使用这个字来做为自我介绍的词句，来描述他与耶稣基督的关系，这给我们一个极大的感动。

    从保罗的性格与他所受的教育来看，他要自认是做「奴隶」的人，这实在是极不容易的事，保罗曾经说过：「我宁可死，也不叫人使我所夸的落了空」（林前九15），这最能表示保罗坚强的性格，他甚至宁愿死，而不甘向人屈膝。做人的奴隶，对于他就是等于最大的耻辱。何况他的地位、名望和学问都是相当的高，而如今却自称是做「奴隶」的人，这的确不是简单的。

    是的，如前所迎，保罗的确拥有难于向人屈膝的性格和条件，但是他如今却甘愿屈膝和伏拜在耶稣基督的脚前，做为耶稣基督的奴仆。换句话说保罗公开承认耶稣基督就是他的主人，这就是主仆的关系，奴仆对主人应该绝对的服从。

    「耶稣」和「基督」这两个名词连在一起使用，对于现代的我们似乎是很平常的事，也许因为我们已经用惯了，但在当时并不平常，要承认被钉十字架的「罪犯」拿撒勒人耶稣为救世主弥赛亚（就是基督），必须要有很大的勇气，何况要承认做祂的奴仆。希望我们也都能够向保罗一样有作耶稣基督的「奴仆」的自觉。

   

二、蒙召命的保罗

    保罗首先强调他是耶稣基督的「奴仆」，其次，他没有忘记他带有「奉召为使徒」的使命与职份。他说他就是奉召的使徒( Kletos apostolos )，「使徒」原来的意义就是「受差遣的使者」，为要完成差遣者的使命为目的者。正如钦差大使一样，受国王差遣在国外，要完成国王交托的使命，不是要完成自己的使命。

    在圣经中「使徒」有广狭两义的用法，在狭义方面是专指十二使徒，但在广义上包括巴拿巴（徒十四14），或耶稣的兄弟雅各（加一19），及其他一些传道人（参看林前十二28；弗四11）等。若是要严格来讲，保罗应该是属于广义的「使徒」，然而从大马色途中的事情，保罗深深体验到他受召作使徒与基督有直接的关系。保罗非常重视此事，并不是因为他要因而提高他的身价，而是要教人重视他所传的福音，何况事实上这是他值得保有的头些衔。

    保罗说，他是「奉召的使徒」，他自觉这并不是自己的选择，也不是自己原来的主意。同时保罗也不相信这是由于偶然的机会他才成为使徒，相反地他深信这是神有详尽的计划，殷切的选召，也许此时保罗还能够想到早年被人非难「使徒」职份的酸心体验（参看加一；林前九）等。

    为了做一个「使徒」，保罗确实经历许多痛苦，但他仍然始终负起这光荣的重担，因为他认为这并不是自己的选择，和自己原来的意思，更不是他的朋友劝勉他这么做的，而完全出自于神的圣召。就像神选召那些信仰的伟人似地（参看创十二l —3；出三10等）。保罗在加拉太书一章15节说：「然而那把我从母腹里分别出来，又施恩召的神……」，可见他深信这是神的预言。我们若再看加拉太书一章1节，便能够更了解保罗所讲「奉召」的真正涵义，他说：「作使徒保罗，不是由于人，也不是借着人，乃是借着耶稣基督叫祂从死里复活的神……」。在大马色的路上，杀气腾腾，又极痛恨耶稣的扫罗，能够成为耶稣基督的仆人与使徒，若不是奉召的，还有什么方法呢？

 

三、被分别的保罗

    原文aphorismenos是被动态的分词。台语圣经翻译为「分别」乃此国语圣经译为「特派」较接近原意。这一个字可能有两个含意，其一就是被神分别( by God)之意，另一是被人分别( by man )之意，（加一15；徒十三2），不管在此是指着那一方面的意义，我们要知道很明显地使徒行传十三章2节的「被人分别」也仍然是承诏神的主权，是神的旨意借着人而表现并实施出来之意。

    最后我们应该研究的是保罗为何被「分别」出来呢？这是很要紧的问题。保罗说，他被分别出来是要「特派传神的福音」。无疑地，保罗被分别出来是要「传福音」，尤其是要在异邦传福音，做为异邦传道的伟大使徒。

    虽然是这样，现在我们也得指出在原文aphorismenos eiseuaggelion Theou并没有「传」字。原文只是说「为神的福音被分别者」。我们若参考多种的翻译本，我们便能发现大部份的英译或日译圣经都有这种较接近原文的翻译。只是国语及台语圣经的翻译都是加上「传」字。当然这种意译的翻译并不是有错误，但这种翻译却没有能够包括原文所要说的一项很宝贵的意思。

    因为原文中没有「传」字这个动词，所以保罗的工作不仅仅限定于传福音的工作而已。「为福音」和「传福音」是有点差别，「为福音」的工作可包括「传福音」的工作，但后者的工作就不能完全概括前者，我们可以说，「传福音」是「为福音」必然会生出的一种表现。保罗被分别出来不仅仅是要尽力「传」福音而已，他还愿意放氧一切的一切为这福音服务，希望我们大家也都要有这种抱负。

    总之，保罗告诉我们，他就是耶稣基督的奴仆保罗；也是奉召的使徒保罗；同时也是为神的福音被分别出来的保罗。这是何其详尽的自我介绍。从短短的这一节经文，我们的却获得不少的教训。我们应该多多学习保罗的这些精神。

 

    「保罗的职份」

                经文：罗马人书一章1—7节

   

    新约共有廿七卷书，至少一半被认为是保罗所写的，使徒行传共28章，一半以上记载着有关保罗的传道旅行，古昔、今日，直到主再来，保罗的影响永无衰竭。而保罗到底是谁？他有什么权柄传福音？他传的是什么？谁差他来传道？

    今天我们从保罗的自我介绍中来认识他。保罗书信常在信首表明寄信人保罗是谁。所以罗马人书也不例外，在保罗一章我们就可见到保罗的自我介绍：「耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒、特派传神的福音。」

 

一、保罗是基督的仆人

    古希腊、罗马时代，有许多奴隶受人差遣，这些奴隶、仆人的来源有（一）战败的人民。（二）借钱而无法还，全家或已身被卖而成奴隶。（三）贫病的人家、自己情愿而卖至有钱人家，以得温饱。奴隶是主人的所有物，奴隶是人吗？奴隶像物品、主人任意使用。圣经中奴隶这句话有好几个意思：

    1、工作的人、劳工的人、为主人做工以服从为主。

    2、在束缚下、不自由的人，主人在奴隶身上做印记，终身无法改变，罗马社会，奴隶比主人多，所以社会不安定。

    3、年轻人；意思大概是接受父母管束，且勇敢不畏难。

    今非雇工、非为钱、为己利工作、为主人工作。保罗不以仆人为耻，他公开表明是基督的仆人，无条件被基督所差遣，只服事基督，不服从任何人，为基督的事业……传福音而努力，认基督为主……神。因十架的救恩洗净人的罪，我们应告自我们是基督的奴隶、门徒。

 

二、奉召（蒙召）……召命感

    在保罗书信中常强调使命的火不停在他心中燃烧，「奉神旨意做使徒」，这是出于神的旨意而被召，而非因才能、有价值。保罗原是逼害基督的，但出于神的旨意而被召。有如以色列人被选为选民，「这不是由于人，也不是借着人，乃是借着耶稣基督和父神」，保罗非由己意，更非别人意思，乃完全出于神和主耶稣的爱的选召，是「神所任命的」。「然而那把我母腹里分别出来，而施恩召我的神……叫我把祂传在外邦人中……我……去」（加一15—16）分别出来，圣别是在保罗还未认识主，未事奉主之前，是神永久的计划中。保罗是法利赛人，神为了传福音将他从律法中分别出来，这分别，任命、选召、是恩典、是强迫的恩典，不能拒绝。

 

三、使徒……保罗自认为使徒，有特殊使命而被差遣的

    传福音的使徒。保罗不以为耻（罗一16），他觉得无论是希利尼人，化外人、聪明人、愚拙人，他都欠他们福音的债（罗一14），自任传福音是没有可夸口的，若不传福音就有祸了（林前九16）。最后保罗被囚下监，仍为传福音而奋斗。我们在基督的园地工作、传福音、所经历的痛苦不及保罗的十分之一。保罗是受神的召命、分别出来而做传福音的使徒，每个人都应跟着他那美好的脚步，向他学习，成为一尽忠的奴仆。

 

         保罗与所传的福音    萧奔

                    经文：罗马人书一章1—7节

 

    信徒在属灵上应该是日有长进的，若然，他的属灵经验便丰富，在任何环境也可以站立得住，不怀疑，不落伍。罗马人书是使徒保罗所写，神通过他让我们在真理上有更深造就，是我们不容忽略的。

 

一、保罗的背景

    保罗生在「大数」，那地方是当时世界的第二个文明大城市，正如现今我们常称道纽约，东京一样，因此，地方影响于人物是很重要的。大数是希腊，罗马的文化中心，保罗生长在那里，后来到耶路撒冷求学，而耶路撒冷是圣殿所在，是当时敬拜的中心，他在那里跟随名师迦玛烈。因此在保罗身上我们看见至少有三大特点：

  （1）接受犹太人的正规教育，在宗教上非常严谨，我们见他逼迫教会，完全出于一片宗教热诚。

  （2）他受过良好的教育，对当时的文化有很深的认识，这在今日的香港而言，可能是港大，中大的高级教育。

  （3）他是罗马人的身份。提到国籍，大家会有同样感觉，现今出门到外地去，若国籍问题搅不清或者只有某一些不受欢迎的国籍，就会遇到麻烦，所以后来他在腓立比被捕，就因为他是罗马人而使捉拿他的官长也害怕。（徒十六）

    保罗在这样背景之下，所以他大发热心，姑且勿论他早期对教会的迫害是多么无知，但他这种热爱宗教态度是绝对不可非议的，反观我们，现在对于主的事情，却不冷不热，乃是因为我们对于主的道不肯热心、不肯追求所致。

    当保罗在大马色路上蒙恩归主后，他的思想是完全归主，所以他所写的书信，完全是以基督为中心，并没有卖弄他的才华，只是忠实的把所受圣灵的感动写出，因此罗马人书更是我们在信仰根基上所必要认真研究的。

 

二、保罗的地位

    从罗马人书一章1—7节，是一段问安的话，在讲论以后的事情之先，就把自己介绍，这是当时书信的格式，也好像中国古代比武，先要彼此通了姓名才开始厮杀一样。「耶稣基督的仆人保罗。」这句话很重要。他与主的关系在这里表明了，「仆人」这个字，在原文是「奴隶」，就如当日的奴隶，要用锥子穿耳朵为记号，永远属于主人。他本来有学问、有地位，也可以说有权威，而耶稣在当日是被人厌弃，不被有学问、有地位的人所尊崇的。他却坦然承认是耶稣的奴仆，这是多么难能可贵！许多人只是愿意高攀名人做朋友，那会认囚犯或奴隶做朋友？这一点给我们的教训，乃是认清自己的地位，无论在任何环境也不应忘记是属于主的。

    「奉召为使徒」他之所以要这样表示，因为：

    （一）当时的人否认他有使徒资格，按照人们的眼光，要曾经亲自看见过主，跟随主的，虽然保罗在那时已经很热心，可是在某些人的眼中，他如同军队中行伍出身，而不是军校出身一样，觉得他不是正统的，可是保罗直接在大马色路上蒙召，在工作上有主给他的能力，他传福音有果效，这些都是他做使徒的凭据。（参看林前九）

    （二）他又表明是奉召的，不是出于人意，也不是随从别人，却是直接从耶稣基督而来的启一不。（参看路一）

 

三、保罗的使命

    「特派传神的福音」。保罗虽然是织帐棚为生，但他的工作目标是传道。把一生都为福音而摆上，我曾经与一位做牧师而担任校长职务的人谈话，他以为自己是效法保罗，拿校长的薪水做传福音的工作，我却老实不客气的指出他与保罗有极大距离，保罗织帐棚维持生活，但并不浪费他传福音的时间，而现今做其它的工作的，很难全时间去为主。同时，保罗可以一次又一次的去环游布道，建立教会，试想现在受别种职责的能否这样？当时传福音是一件又困难、又冒险、又羞耻的事，但保罗既是奉召，是特派，所以他「不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明神恩惠的福音。」（徒廿24）即使遭到逼迫、捉拿、鞭打，饥饿也不畏缩，一直至死尽忠。作为神的仆人，不但要有为主工作的热忱，并要有对灵魂的负担，不求自己的益处，只在乎荣神益人。

    「这福音是神从前藉众先知，在圣经上所应许的……」这福音不是某人想出来，乃是神的启示，早期先知已经预言是成为人所知的，他们都相信有弥赛亚要来临，也非常渴望，但竟然不相信生长在拿撒勒的木匠儿子耶稣，就是他们所渴望的那一位，直到如今，仍有不少人是那样顽固。保罗明白他们的弱点，所以把福音的中心人物耶稣向他们解释。从来宗教是分为两大类：

    （一）是从人心所需要而来，因此他们凭自己思想去造神，雕刻偶像或者敬拜自然现象。

    （二）是从神所启一不而来，祂借着一切受造之物，使人无可推诿。「从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将祂表明出来。」（约一18）神是按祂的时候启示，不是我们人用头脑所能想象的。当日保罗对罗马，对哥林多等有文化有哲学思想的地方如此强调，直到今日对世界任何民族也同样强调，除耶稣以外，别无拯救。所以我们应该明白，当信从福音才能得着生命，有了生命才有奇妙的能力，巴不得我们接受福音，也广传福昔，好叫更多的人得生命，而且得的更丰盛。

 

           神不偏待人    萧文科

                 经文：罗马人书一章节

 

    罗马人书第一章指出外邦人所犯的罪，说明在神面前是无可隐瞒的。而外邦人在犹太人眼中，认为比动物不如，所以外邦人的有罪，犹太人视为当然的，因此也就自视甚高，以为自己是神的选民，与他们不一样的。可是神的公义，在本章却非常清楚的向人们启示，祂不但在第一章的时候指责外邦人犯罪，在这里也同样指责犹太人犯罪，凡犯罪的都要受到罪的刑罚。

 

一、人不能论断人

    首先，神提到「论断」的问题，所谓论断，换言之就是自以为是，指责他人。犹太人一贯如此，但神告诉他们，「你在甚么事上论断人，就在甚么事上定自己的罪。」同时又说得很明白；「你这论断人的。自己所行却和别人一样，我们知道这样行的人，神必照真理审判他。」「审判」是根据原告、被告的供词和提出的证据来定案的，经过审判就表示有公道的处理。神的本性，原是十分公义，犹太人也是有罪的，根本无可自夸，那里有资格论断人，审判人。并且审判者必须要有其地位、权力，若没有权力作为后盾支持，他的审判必归无效。比方说，我生病的时候，岂可以批评医生不懂处方？笨头笨脑的学生，岂可以论断老师教学生方法错误？有人说，传道人和政治家都最会拙评，因为如此才显出自己有理，因此我们要明白，不是争辩的问题，乃是要认识论断是不应该的，我们各人没有资格批评论断他人的。

 

二、神的审判公义

    我们在第一节学到了教训，论断人的时候，必然使对方受到痛苦。人都是需要同情、安慰、鼓励的，没有人愿意人去批评他，而人审判人（论断人）总有其主观，偏见，必定不会公道，同时，人对人的批评，只是根据他的一时表面的行动，有许多时，这样做是错误的，惟有神「祂必照各人的行为报应各人。」祂鉴察人心肺腑，深入洞悉人的动机，因此祂的审判才是正确的。

    神之要施行审判，一方面祂有公义，另方面祂有权柄，并且，审判就是把整件事做出最后的结论，假如祂不行审判，就如同写了一封信，有开头没有结尾，有如同盖一座楼房，只盖得一半。所以神在整个计划中，审判是非常重要的，这不是对基督徒一种恐吓，以为像对小孩子一样，乃是祂的规定，要在事情整里之后做出总结，好像年终算账，而结果是分毫不差地。当日挪亚的时代，到了日期，神的审判便来到，叫人无可规避，，将来有一天，必有审判，各人在祂的面前必赤露敞开，无可隐蔽。假使没有审判，恐怕将来进入的天国也会现现今的世界一样混乱，或者可以说，既没有审判，基督救存在又有甚么价值？神之所以要对属祂之人审判，是为了爱，让属祂的人时刻预备自己，站立起来，为主作见证，讨祂的喜悦，而对那些不信之人的审判，乃是明显表示祂的信实。

 

三、神公义的原则

    犹太人想，他们是神的选民，万人一等，但保罗很清楚的告诉我们，「神不偏待人」即是说神是公平的，祂不试看人属于哪一民族，那一阶层，最主要是看祂有没有犯罪，有没有遵行祂的旨意，「惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忍恼恨报应他们，将患难困苦加给一切作恶的人。先是犹太人，后是希利尼人。」这几句话，特别给我们这些在主面前蒙了恩的有很大的警惕，蒙恩在先，审判也在先，蒙恩得大，受审也严格，假如一个传道人与一个平信徒，都同样失败，我很相信传

道人要受的刑罚比平信徒为重，因为蒙恩多，所以取的也多，因此，我们要切切求主保守，不要忽略祂的恩典，免得自取羞辱。

    在12—16节这一段，是表明神不偏待人的真理。福音传到甚么地方，那地方的人就有机会听闻，若是拒绝不肯接受，罪就定了，是无可推诿的，然而，若没有机会听过道，例如我们常就听到人发问，中国的孔子，在中国人眼光中他是圣贤，可是他没有听过福音，究竟他是否灭亡？这问题的答案：「凡是没有律法犯了罪，也不必按律法灭亡。」我举个例来说明一下：若千年前日本有些山区的风俗，当父母七、八十岁没有生产力的时候，就把他们抬进山去，让虎豹吃了便算，当时的人并下认

为没有道德，可是基督教传入之后，告诉他们这样做是不对的，是大逆不道，因此政府就禁止人那样做，不过，土人因习成风，好不容易受劝，政府不得已就把那些顽固份子拘捕。神待人的方法，比人高出万万倍，祂叫人只信耶稣得救，并不需要用什么条件，否则就不公到了，因此神审判世人，是给人是非之心，「这是显出律法的功用刻在他们的心里，他们是非之心同做见证，并且他们的思念，互相较量，或以为是，或以为非。」福音把是非显明，当听了福音而拒绝的，就无可推诿的受罪，若没有过福音，这是非之心是成为神审判的根据了。

    神愿意万人得救，不愿有一人沉沦，保罗非常关切我们，不但叫我们因信得救，并且有新的生命，好在主的面前成为见证。我们并不比任何人为好，只是神的恩典。所以我们蒙了恩，就必须谦卑下来，不骄不躁，以爱心吸引人到主面前，也谨慎自己，求主的悦纳！

 

              欠他们的债      建信

                  经文：罗马人书一章1—17节

 

    二年前南部大会，在神学院礼堂，发动设教百周年教会倍加运动，燃起运动之火把，这火把一直燃烧到南台每个角落，虽然经过修改案，将大会计划推行工作，转移于中会，但按实际上说：这才是进入本运动的阶段，就南中说：运动开始时有廿六个教会，现今已增至四十个，这样再加增十二个，就已倍加了，但教会数增加还不达到标准，就是会员也当倍加，这样才算为名符其实的倍加。

    不过这运动是由人发起，由大家体会主的圣心，议决来推行，其实这也是顺从主的吩咐；你们往普天下去，传福音给民听，于是我将罗马人书一章14节，题为：欠他们的债，作为你我的鼓励。

    论欠债有几种，汗债、泪债、血债、或劳动的债，财务之债，然而这里保罗所说：到底是什么债？兹要举出二点：

 

福音的债

    保罗蒙召作主的仆人，主要的目的为要还福音之债，如果他想懒惰，不愿意工作：心就受责备，故他告白说：「我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的，若不传福音我便有祸了。我若甘心作这事就有赏赐，若不甘心责任却已托付我了。」（林前九16—17）

    却有人说：这债是保罗对福音之热心，负起救人之责任，但这责任不是只托负保罗，也是托负各个蒙恩得救的基督徒，因属福音是为万人预备的，为要拯救人类出死入生，若不传是太自私。在地狱里之富人，在痛苦中甚至会顾念他的五个兄弟，求亚伯拉罕派人去劝他们悔改，不要让他们跟自己到地狱去，何况你我岂不把福音传于你的亲朋戚友，和周围的同胞呢？

    神藉先知告诉我们一个严重命令，「人子阿！我立你作以色列家守望的人，所以你要听我口中的话，替我警戒他们，我何时指着恶人说，你必要死，你若不警戒他，也不劝戒他，使他离开恶行，拯救他的性命，这恶人必死在罪孽之中，我却要向你讨丧命之罪。」（结三17—18）

    这样对福音债，你我有偿还之责任。记得从前撒马利亚城被亚兰军队包围，城内绝粮，甚至有妇人，易子杀而食，危险告急，因为城内百姓无能脱出，那时主使亚兰的军队听见大军的声音，亚兰人以为以色列贿买赫人的诸王，及埃及的诸王来救援，于是收兵逃走，但城中百姓还不知道这事情，凑巧有四个癞人为找生路，冒险到了营盘，看见亚兰军尽退，就走进帐棚、吃、喝、拾取衣服金银，那时他们觉得有责任，当赶紧将这事报知于王，就彼此说：「我们所作的不好，今日是有好信息的日子，我们竟不作声，若等到天亮，罪必要临到我们。」（王下七9）

    神怜悯众人，差其独生子耶稣临世，借着祂的死开了脱罪之路，成为万民的信息，这信息是交在你我身上，如果你不愿意，那就有灾祸了，因为这是你没尽责任。

 

爱人的债

    罗马人书十三章8节说：「凡事不可亏欠人，惟有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人是完全的律法」。二次大战日本投降，中央还末派人来接收时，好像无政府一般，所怕的是天花正在流行，在我所住的地方，有几个医生为百姓种痘，却没有拿钱，他们为此工作，废衣忘食，奔走几天，我问他们说：这些针药是谁的，他们说是我们的。我说：很佩服你们的作为，他们说：为民众传染病之预防；这是我们当尽的本份。因他们出于爱人之心！始有这样劳苦。（帖前一3）如同父母为了爱，才肯为儿子付了很大代价，神使我们感谢的理由就是祂为我们预备了救法，我们还作罪人的时候，差其独生子耶稣基督为我们死，神的爱在此就显明了。

    老约翰说：「不是我们爱神，乃是神爱我们，差祂的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。」(约壹四10)我们接受这种的爱，同时体会主的圣心，来爱众人。

在战国时代有二个德学兼优的好朋友，一个叫左伯姚，一个叫羊角哀，他们二人都是很穷苦的，时逢楚国出榜征贤，他们相议应征，相邀一同到楚国去，后来到了一个客栈，因路程遥远，旅费干粮有限，风雪交加，冷气迫人，有一夜二人抱在一棵古松树之洞穴中藏身等到天亮，二人已冻得几乎要命，眼巴巴的睁看雪片纷纷下地，他们想要起来赶路，身上衣裳单薄，抵不住寒气侵袭，旅费干粮将尽，不免冻饥而毙，出门的热望到这时已成泡影，左伯姚嘶哑地喊着说：「风雪能不能停止哪？」

「没有盼望，我们在此不免于死了」羊氏说。

    于是二人淌下酸泪，无情的风雪更加推迫，冰天雪地，四面环境更叫他们悲壮灰心。「我俩岂无办法，就一同在这里死掉？」左氏说。

    「那有什么办法！」羊氏说：「不！不！」左氏说：「我们二人今日同死在此，实在太可惜，又无价值，依我想二人都要求活，衣粮都不够，如果二人衣粮当为一人分，还有盼望到目的地，你的身体比我壮，你的学问也比我好，你的年纪也比我轻，我愿把衣粮给你，使你去见楚王，完成我俩之素望，我就在这里死。」

    「不行，同行则同命，否则当将我的衣粮给你」羊氏说。

    「不要为争」，左氏说：「时到如今我已打定主意了」说完把羊氏一推，让他往后倒于地，接着脱掉身上衣服掷在羊氏身上，连干粮一起扔去，羊氏看这情形，拟欲起来阻止，手脚却不知所措：心如触电一样，看着左氏赤身卧在冰雪地上，脸色灰白，身体已僵，只能以眼表示要死的决心。羊弟看此情形，心如刀割，事出于无奈，然后把左兄埋葬在树下，忍着饥寒，历尽辛苦，终于到了目的地之楚园，立刻被征用，但他决不忘记左伯桃为他舍生之功劳，不想为己而活，以图酬报。圣经说：「因祂受的刑罚，我们得平安，祂受的鞭伤我们得医治，借着祂的血我们的罪得蒙赦免，借着祂的死我们得蒙救赎。」这样保罗忆念主耶稣的爱，于圣经说：「原来基督的爱激励我们，叫我不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。」（林后五14—15）才不辜负祂的爱心来还债。

 

情愿尽我的力量

    将福音传给你们罗马的人，他为此工作，没有留下一点点力量为自己，好像内地会开祖、戴德生医生，他为中国人得救，想到四万万五千万百姓，一礼拜问廿五万人，没有听到福音逝世而去，就将自己交给主的手中，他说：纵使我有千磅金银，无不全部让中国支取，如果我有千条生命，也不为自己留下一条，不给中国，他长成在文明国土，愿意效同中国原始生活，吃尽一切痛苦，与风土环境斗争，不顾生命把福音传开，尽了他的路程，因他这种精神，令人效法，佳美脚踪，够作你我之鼓励。故我们当献自己，还福音债。

   

                 复活的要道    吴茂寿

                    经文：罗马人书一章3—5节

 

    今天是复活节候的第一个主日，我们要一同思想「复活的要道」，因为复活的要道与我们得救有极大的关系，与我们的永生有极密切的关系。

    （一）复活的意义——人生最大的问题是「生」与「死」。世人都是贪生怕死，古时秦始皇求长生不死，近代科学家研究怎样延长人的寿命，但是结果人人仍不免一死。况且人的寿命必需与环境配合，否则只是活受罪吧，主耶稣曾说：「信我的人虽然死了亦必复活。」我们所相信的复活是我们的灵魂再次与我们的肉体联合起来的复活，成为新的体，灵的体。这是永远活，不再死的生命。启示录告诉我们，神要与袍的选民同在，神要成为他们的牧者，成为他们的神，这时将没有啼哭，没有痛苦，没有死亡等，只有平安快乐，这是要配合永远的生命。

    （二）复活的奥秘——保罗亦承认这是奥秘，因为很多人不明白，哥林多前书十五章51—54节记载：「我如今把一件奥秘的事告诉你们，我们不是都要睡黉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候，因号筒要响，死人要复活成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的，总要变成不朽坏的，这必死的，总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记，死被得胜吞灭的话就应验了。」保罗告诉我们所信的复活不是世人所信精神的复活，主义的复活，道德的复活，我们所信的复活到底是什么呢？圣经告诉我们是人的肉体要复活，复活是极奥秘的事，科学家已经相信物质不灭，我们为什么不能相信复活呢？神要将人的灵魂再次附在人身体上。   

    （三）复活的样式——哥林多前书十五章20—23节记载：「但基督已经从死里复活初熟的果子，死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来。在亚当里众人都死了，照样，在基督里众人也都要复活，但个人是按着自己的次序复活，初熟的果子是基督，以后在祂来的时候，是那些属基督的」，我们所信的复活并不是理论，并不是空谈，而是事实。拉撒路的复活是暂时的复活，另一种的复活是记载在马太福音廿七章52节：「坟墓也开了，已睡圣徒的身体，多有起来的，到耶稣复活以后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现」，这是预表的复活，最后一种是永远的复活。

    （四）复活的应允——约翰福音六章38—39节：「差我来者的意思，就是祂所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活，因为我父的意思，是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活」，这是耶稣亲口的应允，很多世人为自己将来打算，信主的人要相信主的应允必要兑现，因主曾说：复活在我，生命也在我，信我的人虽然死了，也必要复活，耶稣又说：你们心里不要忧愁，你们信神也要信我——我去为你们预备地方……，我们为什么要为将来忧愁呢？

    （五）复活的身体——哥林多前书十五章记载，死人复活也是这样，所种的是必朽坏的，复活是不朽坏的，所种的是羞辱的，复活是荣耀的，所种的是软弱的，复活的是强壮的。所种的是血气的身体，复活的是灵性的身体，若有血气的身体，也必有灵性的身体，经上也是这样记着说：「首先的人亚当，成了有灵的活人，末后的亚当成了叫人活的灵。」但属灵的不在先，属血气的在先，以后才有属灵的，头一个人是出于地，乃属土，第二个人是出于天，那属土的怎样，凡属土的也就怎样，属天的怎样，凡属天的也怎样，我们既有属土的形状，将来也必有属天的形状。

 

         在恩典中的我们    萧文科

                  经文：罗马人书一章3—7节

 

    「你的」与「我的」是有很明显的界限，但保罗在此指出「祂儿子我主耶稣基督」换言之，这一位主与我们并无距离，乃是属于我的。

 

一、认识基督的职份

    对于基督的名，我们习惯了，往往会忽略它的含意，若仔细研究，便会很清处看见耶稣是人的身份，祂是神也是人，在祂整个里面具有神人两性，而祂有三种职份：

    先知  那是把神的话语传达，尤其是预言将来的事，所以祂临世的时候，宣告神的国近了，未了又告诉人祂还要再来。

    祭司  这是旧约时代很重要的职份，犯罪的人不能与神有交通，而祭司的职责就是透过祭牲献祭，让人与神相和，耶稣自己就是祭司，也就是祭牲，祂只一次以无罪而代替有罪的献上，就为我开一条又新又活的路。

    君王  祂第二次降临的时候，是为万王之王，统管这个宇宙。

 

二、明确基督的形体

    保罗接着说明这位神的儿子「按肉体说，是从大卫后裔生的」这样叫我们明白，主耶稣不仅是一个灵，乃具体有人的样式，祂是按照人类的系统，生自大卫之后，祂既有人的身体，便如我们一样，饥渴要饮食，疲劳要休息，有感慨会哭泣，不过祂从来没有犯过罪，不像我们有肉体的软弱……这是老亚当在人里面作祟。然而叫按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。」主耶稣的复活，不但在事实上驳倒了当日犹太人的思想，特别是撒都该人不信有复活将来的审判。另方面也见证（一）应验了旧约的预言；（二）向世人显明神话语的可靠；（三）祂首先复活了，启示给信祂的人将来也要复活。如今我们也同样相信这些真理，主必再来，要审判活人死人的。

 

三、相信基督是道道

    保罗向罗马人所见证的，是「真道」，是永不改变的真理，在真道相对而言便是假道，假道不会产生果效，惟有真道才能照亮人生，指引人出黑暗入光明，保罗自己表明有使徒职份，要把主耶稣向万国万民传扬，让人接受这真道便可以得救，拒绝它的必要受刑罚。所以祂说：「其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人。」正如现今的我们，相信圣经所启示的就是属于耶稣基督的人了。

 

四、领受基督的恩典

    既是蒙召属耶稣，这样便看见神的恩典何其丰厚，因为我们得救是本乎恩，而我们之所以信祂，是神的拣选。所以保罗说「我写信给你们在罗马为神所爱，奉召作圣徒的众人，愿恩惠平安从我们的父神，并主耶稣归与你们。」恩惠乃是白白的给与，没有条件的；平安乃是不改变的福乐，在这方面，是最值得我们思想的。

    神的恩典，一般来说，如降雨落地产百物，都归给所有人，但特殊的恩典则属于基督徒——赦罪之恩，享受平安福乐，虽然如此，但恩惠平安在各个基督徒身上也不会绝对一致，乃是有得多的或有得少的，这并不是神对任何人有偏爱，乃是根据各人的生命长进情况而定，祂按着应许使信主的人得生命，这生命的长进却要自己努力追求了，也即是说，得生命之后，再得丰盛的生命，得更丰盛的生命，因此对于预备要受浸加入教会的人来说，经过了水礼并不等于完成了那路程，只不过是从黑暗进入光明的开端，必须要继续不断的努力。

 

五、要从基督得生命

    在圣经上我们看见得救的基督徒有三类：属肉体的、属魂的、属灵的。还未得救的人则属血气的，这些人不仅是在这社会，连教会也有，因为他根本未重生，没有主的生命，不过挂名是基督徒而已。这样的人，一举一动都凭血气而做，比方说，敬畏神的人不应该嫉妒憎恨，但属血气的人就竟然那样，好像该隐，好像犹大，不顾一切的把至亲的兄弟也杀害，把恩师也出卖，这种做法，完全出乎血气，当我们现在查考圣经的时候，不要光是则备他，却要自己深深反省，要在主里得生命，得丰盛生命。

    另外，我们看看，在真正基督徒当中，也有分别：属肉体的虽然得救了，可是生命非常幼稚，简言之他像婴孩，不像成人——凡事求人帮助，不会自己处理更不会帮助人，因此他不明白属灵的真理，始终停留在最起初的地位，学到的是属灵知识的外表，以自己为中心，所以常常软弱跌倒，甚至会离开主。

    属魂的，神造人的时候，吹了一口气才成为活的人，（原文作有灵的活魂）灵与体的联系乃是借着魂的作用。属魂的人，其表现会非常热心，但总是凭理智、感情、知识意志做事，往往在属灵道路上疑惑，有反抗，因为他重视理智，一认为理智想不通的便会放弃，例如推动圣工，就以为经济第一，殊不知不是倚靠势力，才能，乃是倚靠神的灵方能成事；同时，他很重视个人情绪感觉，却不愿意接受圣灵的感动；并且不肯追求神的旨意，而以自己意思为意思：另方面，很主观的只凭自己感觉，不愿意接受神的话语；再就是很重视当时的环境，认为环境安排顺利就好，不然，不敢与环境斗争；还有的人说只凭良心做事，其实他不肯接受圣灵引导，所以这样的人，生命也是幼稚，不会得神喜悦。

    属灵的，那是最优美的人生，因为他「活着不再是我，乃是基督在我里面活着」，换言之，完全信靠顺服主，把自己的老我与主一同钉死，一心一意以神的话语来行事为人，甘愿把自己奉献给主，让祂自由使用，巴不得我们都如此，好叫神的心意喜悦。

 

         保罗的基督复活观    常隐

                   经文：罗马人书一章3—7节

 

    原在最严谨的教门中作过法利赛人的保罗，在往大马色的路上，复活的主向祂显现后，他整个的人生便完全改变了，摆脱了教人死的律法的桎梏，从此便生活在复活的盼望之中（徒廿三6）。从一个逼迫残害基督教会的人，突然转变为福音的传播使者，所以他传讲福音的中心，也就是耶稣基督的复活。他曾对罗马人说：「论到神的儿子、我主耶稣基督、按肉体说是大卫后裔生的，按圣善的灵说：因从死里复活，以大能显明是神的儿子。」（罗一3—4）。

    特别是在哥林多前书十五章中，保罗从三个不同的角度，要给历代的信徒解释这个有关于基督信仰的最重要问题：

 

一、从人类历史方面来说耶稣的复活（林前十五2—7）

    耶稣的复活并非神话或寓言的故事，乃是历史上人类得救千真万确的凭据。保罗说：他自己的得救，以及他向别人传扬这得救的信仰，都是靠着耶稣基督的为罪受死，死后埋葬，第三天复活的事实。复活的主曾向矶法显现，然后向十二使徒显现，也有数百人作见证，证明他们看过复活的主。在保罗写那封信的时候，其中还有人生存在世上。那空了的坟墓，那不翼而飞的身体，门徒们的突然改变，从恐惧的态度转变为刚毅不屈的意志，因此．教会也从逼迫中很快的成长起来，这些历史上证据确凿的事实，叫一个反对这信仰的人，实无话可说，不得不承认那无知的小民，不但看见而且跟从过这位复活的主（徒四13）

 

二、从保罗个人立场来看耶稣基督的复活（林前十五8—11）

    保罗曾亲自看见了复活的主，于是那件历史的客观事实便成了他主观的经验。因着这个经验，他的人生前后判若两人。当他未经验到复活的主以前，他说：我第八天受割礼，我是以色列族便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人，就律法说：我是法利赛人，我是逼迫教会的，就律法上的义说：我是无可指摘的。这时候的保罗是天之娇子，目空一切。自从他认识复活的主以后。他说，只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的，使我认识基督将万事看作粪土，知道祂复活的大能，并晓得和祂一同受苦，也必和祂一同得荣耀（腓三5—11）。

    复活主的荣光照亮他内心后，他便谦卑的承认，这不是说我已经得着了，已经完全了，我乃是竭力追求或者可以得到基督耶稣所以得着我的（腓三12）。因此，论到他的身份时。他说：我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会（林前十五9）。

    然而，当他将行走完人生最后一站，为了福音尽心竭力地献上一切时，他从复活的主所发现的他自己是更渺小了。他说：「在罪人中我是个罪魁」（提前一15）。

    保罗认为每位信徒都必须经历到主的复活，倘若没有在你的身上显出祂的复活能力，即使基督在复活节的早晨复活一千次，你还是没有盼望的。

   

三、从教义方面来讨论耶稣的复活（林前十五12—19）

    耶稣的复活是基督徒信仰的基石，基督教一切信仰的工程都是在这基石上建造的。设若这基石倒塌了，基督教便在这世上消声匿迹，信徒们也是世上最可怜的人，所以保罗用相反的逻辑来证明这个真理。

    首先，自古亚伯拉罕的后裔，都相信有死人复活的事实，假若说，基督没有复活，那么，根本就没有死人复活的事，自然也就否定了亚伯拉罕「信神能使人从死里复活」的信仰了。因死人若不复活，基督也就没有复活，我们所传的便是枉然，你们所信也是枉然。

    其次，论到复活与罪的关系。保罗说：「假若耶稣没有复活，你们仍在罪里，因为基督降世为要拯救罪人」（提前一15）。他对哥林多教会说：「我当日所领受又传给你们的，第一就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了，又照圣经所说，第三天复活了。」显而易见的，耶稣死而复活是除灭罪的权势，因为罪的工价乃是死，祂既不受死的辖制，死而复活，当然就灭绝了罪的权势。然而假若祂没有复活，我们这些跟从她的人，不是仍在罪中吗？

    最后，他也提到那在基督里睡了的信徒，如果耶稣没有复活，那么，历世历代的基督耶稣门徒们，不也是灭亡了吗？那还有什么盼望呢？既然没复活的盼望，信徒们也可以效法那些沉沦的外邦人就吃吃喝喝罢，因明天就死了（林前十五32）。因为我们相信耶稣已经复活，教我们这些跟从祂的人也有复活的盼望，所以我们可以忍受今天因信仰而来的种种痛苦。保罗说：因为知道你们的劳苦，在主里不是徒然的（林前十五58）。

    感谢主！基督已经复活了，死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来，在亚当里众人都死了，照样在基督里众人也都要复活（林前十五21—22），保罗从历史上说明了这个事实，在许多人的心目中有这个事实的记载。他个人就是一个例子，他自己怎样因复活的主而改变，这是他的主观经验来说明这个客观的事实。论到教义方面更是重要。基督教所传扬的，就是耶稣的死而复活，每个时代，教会的奋兴多半的因素，都是对主复活的盼望具有坚强的信心以及急切盼望复活的主再来。我们既相信并接受这信仰的人，是最有盼望和属灵福气的，因为我们的是永活的，可以在我们每日的生活中，享受到祂的同在，也带给我们永远的盼望。

 

          罗马人书的原理    成寄归

                  经文：罗马人书一章

 

    第一个原理是在罗马人书六章3—6节，这里论到主耶稣替我们做了两件事情，即替我们死与复活。耶稣的死和耶稣的复活，都与我们有莫大的关系。我们当与祂的死联属，又当与祂的活联属。我们什么时候有罪的发动，便把这罪归到耶稣的死里，我信我已经死在耶稣的死里，什么时候有罪，什么时候我的旧人便与他的死联属，叫罪消灭，同时我的新人是与祂的活联属，叫我有义，我能取之不尽用之不竭，好像家里的自来水，每日都有污水从沟中流出，又有清水流入水管中，供我取用不尽。我们就是这样把我们的罪流到耶稣的死里，把耶稣的活流到我们里面，作活水的泉源。如此，每日都可过耶稣活水涌流的日子。此为胜罪第一个原理。

    第二个原理是在罗马人书六章11—13节。这里是说我们是有权柄看自己是活的，或是死的。譬如我们有两个有摆的钟，一个比方是旧人，一个比方新人，我有权柄可以把旧人钟的摆停了，看牠是死的，停止牠的活动，又有权柄把新人钟的摆开了，只让新人钟的摆走动不息，照样我们亦有权柄可以把身体献给罪作不义的器具，去犯罪做恶，亦有权柄把身体献给神做义的器具，随着神的旨意而行。

    但圣经上的话，说到我们与主耶稣同钉十宇架，都是指「已经」说的，因为耶稣是已经死了。耶稣的死就是我们的死，所谓「一人替众人死，众人就都死了。」  既然死了，还有权柄自己做主而犯罪吗？所以保罗说：「已死的人是脱离了罪。」「这样你们也当向罪看自己是死的，向神在基督耶稣里却当看自己是活的……也不要将你们的肢体献给罪，作不义的器具，倒要像从死里复活的人，将自己献给神，并将肢体作义的器具，献给神。」如此便可以胜过罪恶而有余。

    天父给我们这部圣经里面所说的都是确实可以经验的，也都是我们力所能为的，请问，父母对于儿女，难到会将不能为的事勉强加在儿女身上么？比方有人对我说：你今晚死了罢！这是我不能做到的，但若说：你今晚算你自己是死的，那就是我能作到的了。圣经就是这样告诉我们，「你们看『算』自己是死的。」

    第三个原理是在罗马人书六章14—23节。这里说我们不在律法之下，乃在恩典之下。在律法之下的人，有人能根据律法控告他的种种不法之处，叫他负律法的责任，我们若在神律法之下负律法的责任，我们真担当不起。但圣经说：律法管人是在活着的时候，我们信主的人在律法上是已经死了。一个已死的囚犯，还有人可到法庭控告他么？法庭亦能再将这已死的囚犯，重复审判么？自然下能！因为死人已经脱离律法了。当日耶稣被杀，是站在我们的地位而被杀，我们亦和祂一同被杀，「叫我们借着基督的身体，在律法也是死了，」死了的人，已经不在律法之下。

    保罗在罗马人书七章2—5节，更是说的清清处处。他用一个比喻来证明此理：「就如女人有了丈夫，丈夫还活着就被律法约束；丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。所以丈夫活着，他若归于别人，便叫淫妇；丈夫若死了，他就脱离了丈夫的律法，虽然归于别人，也不是淫妇。我的弟兄们，这样说来，你们借着基督的身体，在律法上也是死了；叫你们归于别人，就是归于那从死里复活的，叫我们结果子给神。」我信主之后，头一次看完旧约的时候，最叫我希奇的，就是神在形容以色列人犯（属灵的）奸淫的丑态，这是指着他们在神以外，别有所爱。我们如果又属耶稣，又属旧人；又走天路，又爱世界；那就是属灵的奸淫，基督新妇的不贞。因此我们一信耶稣，在地位上旧人已死，我们只有一个生活，一条路走，就是耶稣的生活，并神预备活人的道路。

    罗马人书七章7以后，是说律法叫人知罪又说人如何卖给罪，不能遵守律法，「立志为善由的我，只是行出来由不得我！」志可以立，但不能行；因为人已经卖给罪，被罪捆绑，不能自由。感谢主，圣经告诉我们不是立志如何就可以如何，乃是我旧人已死，以后的一切生活，完全属于圣灵。我是顺着圣灵的大能，让他范围我的行事为人，如此就能成就律法的义。这就是保罗在第七章的叫苦，在第八章的得胜，「因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。律法既因肉体软弱，有所不能行的，神就差遣自己的儿子，成为罪身的行状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义，成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上，」由此看来，成就律法的义，不是在乎我的「立志，」乃在乎圣灵的大能，即如以色列人过约但河，如行干地，乃是靠着神的大能。今年培灵会的会训，是「当取之地，尚存甚多。」过约但河是预表与耶稣同死，我们想得主耶稣里面的地土必须靠着神的大能，过约但河打那美好的仗。

    罗马人书八章6节说：「体贴肉体的，就是死；体贴圣灵的，乃是生命平安。」我们若顺服圣灵所过的日子，就要永远存在，而有价值；反之，若体贴肉体，在形体上虽活在世上，在灵性上，却等于死人一般。这里所说的「死」不是说他将来下地狱灭亡，乃是说他灵性的生活，归于虚空，不能存到永远。因为我们无论什么时候体贴肉体，什么时候在主看来，都是死的，当日以色列人旷野飘流，便是过死亡的日子。惟有顺服神过红海，与顺服神过约但河，倒塌耶利哥城，才是不体贴肉体过活人的日子。请看希伯来书十一章29—30节说：「以色列人因着信过红海如行干地，埃及人试着要过去，就被吞灭了。以色列人因着信围绕耶利哥城七日，城墙就倒塌了。」请注意「红海」与「耶利哥」之间，尚有一段漂流的生活，这在圣灵看足死的生活，所以圣灵不题。罗马人书八章14—39节说到在福音上得到七件美满的福乐。

   

            义人必因信得生    袁庆鸿

                   经文：罗马人书一章7节

 

    当我们读罗马人书的时候，会很清楚地看到基督教的真理——义人必因信得生。保罗先生知道人类的败坏，无法靠着自己的力量得永生，也不能靠着我们所有的知识与学问，而得到那属灵的生命。所以他写了这一封书信，说明律法和恩典的对照，指斥人本主义的错误思想，并且证实基督教以外的所有宗教，靠着炼狱苦修想得到灵魂的解脱，乃是一种无稽之谈。保罗认为神的救恩，不仅给那些蒙神拣选的以色列百姓，也赐给一切信祂的人，无论是希利尼人、化外人、聪明人、或是愚拙人，祂都愿意拯救到底。

    因此在主后第十五世纪的时候，有一位很著名的宗教改革宗——马丁路德，为了想得到永远的盼望，心灵的平安和所信的真理，他毅然地脱离了天主教的束缚，在迷徒中发现了神的真光，从圣经里明白了人性的惰落，我们永远不能靠着本身有限的力量，实行神所要求我们的公义。故此路得强调罗马人书的教义，在圣经中的地位是非常的重要。他说：「新约的肺腑，完备之福音，若全部圣经为暴君所焚，只要有罗马人书和约翰福音在，基督教的真理还是保存。」

    罗马人书第一章17节，可以说是罗马人书教义的总纲，也就是基督教真理的中心。现在，我们分为三点来研究「义人必因信得生」的真理。

 

一「义人必因信得生」的义

    保罗先生说：「世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。」他又说，「罪的工价乃是死。」由此证明，全世界的人类都生活在罪的里面，不论是本罪或是原罪，人都因为罪的缘故而死亡。如果人类想脱离死的刑罚，就必先脱离罪的捆绑。一位脱去罪捆绑的人，能得见那永远的生命。可是今日世界上，有谁是脱去罪恶的义人呢？保罗知道人类本身无义可言，故他认为义人必因信得生的义，是指「神的义」。这义只能从神那里来。一这义非指神的特性，亦非属于神的义，而是神给予人类的一种恩赐。若干著名的神学家，如；马丁路德、韦斯利，及奥古斯丁等都承认保罗在此处说「神的义」，是指神赐给罪人的救恩。我们得此救恩的唯一条件，乃靠着你我的信心。

    1 「神的义」不是指我们的好行为，也不是任何基督徒可行出的义。因为保罗在以弗所书二章8—9节说：「你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是神所出赐的，也不是出于行为，免得有人自夸」。

    2 「神的义」不是虔诚人从前所有的义，也不是用金钱买来圣徒的功劳。（按天主教常以赎罪券出卖圣徒的功劳）

    3 「神的义」乃是靠着各人单纯和清洁的信心，去按受神恩典的拯救，使我们在主里面白白称义。按人的本性，都犯了罪，毫无公义可言。生在律法之下的人类，没有一位义人，因为人无法守全律法。神为要实行祂救赎的计划，因此从祂的本体，拿出「神的义」赐给一切信靠祂的人。这义就是「义人必因信得生」的义。

   

二「义人必因信得生」的信

  希伯来书作者说：「信就是所望之事的实底，末见之事的确据。古人在这信上得了美好的证据。」是的，我们从圣经上，或是教会历史中，确实知道许多古人「因信得生」的美好证据。可是，真正达到「因信得生」的人，并不很多。所以，保罗对「义人必因信得生」的信之解释是「本于信，以致于信。」保罗注意到信的重要性，并且认为基督徒不仅是口里说：「我信。」就可以得着神的义和永生。他乃是强调我们应当信上加信，由信以致于更信。在兄弟个人的经验中，就常感到「信」的困难。

当我们对一件事物的成功时，我们会坚心不疑地认为神与我们同在。如果在我们的服务岗位上，生活环境中，或不义之人管辖下，当困难临到我们的时候，我们的心常会感到不平，我们的灵命渐渐低落，甚至于失去了我们起初的信、望、爱心时，我们会怀疑神是否存在？故因信得生之道，必先要正其心，然后明其境。如果我们之信神的出发点是善良，我们就不会受任何恶劣的环境，或撒但的试探和引诱，而改变我们的初哀。我国先贤朱子说：「尽心知性而知夭，所以造其理。存心养性以事天，所以履其事也。」虽然这是未信耶稣之人所说的话，但道理仍有可取之价值。因为马太福音第五章，耶稣所讲的八福宝训，即告诉我们应当尽心知性，才能明白天国之奥秘。存心养性，才配作主的门徒。我们若以心灵和诚实来信靠主，我们就必得永生的冠冕。

    1 保罗先生说，「本于信，以至于信」的真理，就是表明何谓「义人必因信得生」的信。人从相信，一直信到得救成圣，才是至于真信，

    2 基督徒不是只有一次相信就够了。乃是要永远相信三位一体的圣父、圣子、圣灵做我们的中保，与随时的帮助，才能得着主赐给我们的新生命。

    3 「本于信」是指我们相信得救的初步。「以致于信」是指我们应当继续相信，永远相信，无论在任何困难和逼迫之下，我们仍要信靠我们的救主，因为只有主才是我们拯救的根源。

    三、「义人必因信得生」是使徒保罗引用旧约先知哈巴谷，对那些自高自大，心不正的迦勒底人，所说的预言。保罗在他所写的书信中，总共引用了三次。他引用这经句的目的，要证明他的思想，不是出于他自己的意思，乃是根据先知的教训，和神的启示。并且证明「义人必因信得生」的真理，早已显明在旧约时代。可惜那时代的以色列人，并没有完全遵行神的教训。所似他希望每一位相信耶稣的基督徒，应该注意到人称义的根基，是倚靠信心，信心的凭证就是永生。保罗引用此经句的另一目的，叫我们明白基督徒不仅是因信称义、因信得救、因信成圣，更要紧地是因信得生。

    基督教与其它宗教不同的地方，乃基督教是唯一有生命的宗教。「义人必因信得生」的生，既我们因信得着神赐给我们有属灵的生命——永生。这永久的生命，是全人类最高的生命。一位有永生的基督徒，他（她）的心里必充满着喜乐和盼望。他（她）的言行和行为，必常造就人，而不伤害人。他（她）有牺牲和博爱的精神，去实行神的旨意。韩愈提到博爱与义的关系时，他说：「博爱之谓仁，行而宜之之谓义。」因此，一位义人若是没有博爱的精神，他（她）又如何因信得生呢？故有永

生的人，他（她）必有爱的生活。保罗先生说：「我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。」

    亲爱的弟兄姊妹们！别人有没有爱心，我们姑且不论。我们应当各人省察自己，「我是不是有爱别人？」神为要显明她的爱，将祂的独生子赐给我们。主耶稣为我们的罪钉死在十字架上，流出祂的宝血，洗净我们一切的不义。祂为要拯救我们脱离死的权势，而牺牲了祂的生命，使我们得着生命。只要我们肯接受祂为我们的救主。虽然在律法之下，我们都必死。但是在神的恩典中，我们的灵魂必永远活。虽然在我们的信仰生活中，有时会遭遇到试探、引诱、逼迫、嫉妒、艰难与痛苦。但是只要我们肯坚苦卓绝、站立得稳、牺牲自己、爱神爱人。我深相信，最后的胜利必属我们。因为我们所信的主是永活的神、得胜的君王。祂所赐给我们的应许「义人必因信得生」，必成就在我们众人身上。

    耶稣说：「信子的人有永生，不信的人得不着永生，神的震怒常在他身上。」这是主亲自给我们的应许，也是主赐给人类的警言。求主的灵借着此一篇讲章，感动每一位敬爱的读者，深深地明白我们称义的原因，乃是由于信，信的结果就是永生。一位有永生的基督徒，他（她）必尽心、尽性、尽意、尽力爱主我们的神，也必爱人如己。

 

        七件事你必须知道    郭超斌

                   经文：罗马人书一章7节

 

    世上有许多事是你可知可不知的，但有七件事是你必须知道的。

 

一、你必须知道有造你的神

    「自从造天地以来，神……是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿」（罗一20）。我们的眼睛虽然看不见神；可是我们的眼睛所能看见的万物，却对我们说出神的存在，都证明有一位创造它们的神。你所住的房子，告诉你有盖造它的泥匠；你坐着的椅子，告诉你有制造它的木匠。照样，你头上的天，脚下的地，一花一草，一砂一石，影进我们眼帘里的每一件东西，都向我们说出一件事实，就是它们都有它们的创造者。人若看见房子，而否认有盖造房屋的泥匠：看见椅子，否认有制造椅子的木匠；这是愚蒙人。同样，人若看见受造之物，而不相信有造物的神，也是愚顽人。圣经上说：「愚顽人心里说没有神」（诗十四1）。

    不只远处的万物，近处的东西，证明有造它们的神，就是我们人自己，也证实了有神。从我们本身证明我们有父亲，从父亲知道有祖父，会祖父，高祖父……一直推上去，找到人类的源头就是神。「神从一本造出万族的人」（徒十七26）。万物说出神的存在，你自己就有神的铁证。

   

二、你必须知道你在神眼光中是一个罪人

    圣经上说：「没有义人，连一个也没有」（罗三10）。若世上没有义人的话，那么，你也不是义人了；你若不是义人的话，你就是一个罪人了。「我们都如羊走迷。个人偏行己路」（赛五三6）。「我们都」这几个字，包括了一切的人类，连你也在内。你所行的不外两条路，你自己的路或神的路。你若不行神的路，就是偏行己路，就是走迷了。你若走迷了，在神眼光中，你就是一个罪人。你不是因为犯罪，才是一个罪人，乃是因为你是一个罪人，所以你才犯罪。一棵苹果树，不是因着它结

出苹果，所以它是一棵苹果树，乃是因着它是一棵苹果树，所以它结出苹果来。同样的，因为你是一个罪人，所以你才犯罪。

    除非你知道你将要溺死，否则你不会觉得需要拯救。你若不知道饥饿，就不会觉得需要食物。你若不知道你有病，就不会觉得需要医生。你必须先知道你有罪，然后才会觉得你需要一位救主。因此，你必须知道你是一个罪人。

 

三、你必须知道你的罪叫你死亡

    圣经上说：「罪的工价乃是死」（罗六23）。按神的公义说：祂断不以有罪的为无罪，有罪的必须受罪的刑罚——永远的死亡。按因果律说：人种的是什么，收的也是什么。撒下的是罪种，收获的就是罪果。罪的结果，罪的工价就是死亡。世上没有一个不死的人，亦没有一个真实不怕死的人，因为世上没有一个不犯罪的人。有罪的人必定死，有罪的人必怕死。一个法国反对基督教的无神派学者阜泰尔( Voltaire )临终的时候，看见在他面前有一片黑暗，他害怕极了，不愿意去。他举起手来，要推开那黑暗的逼近，他的两眼凸出，惊惶地大喊：「我怕，我怕」！

    死亡为什么这么可怕？不信有神的人，不只身体死亡（来九27），死后灵魂要到阴间的火焰里去痛苦（参看十六23—24），并且将来在这个世界的未了，身体灵魂都要到烧着硫磺的火湖里去受第二次的死」永远的死（启廿一8）。死亡、阴间、火湖，是罪人应得的分。「因为罪的工价乃是死，惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生」（罗六23）。

 

四、你必须知道你的罪已归在耶稣身上

    圣经上说：「耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上」（赛五三6）。神先要解决你的罪：必须有一个赎罪祭。耶稣基督亲身替你死在十字架上，担当你的罪，作成赎罪祭。你的罪都已归在祂身上。耶稣为你还清一切罪债，为你承担死亡的刑罚。罪是你和神之间的障碍，神必须拆毁这障碍，然后才能带你进入祂的恩典中。在一千九百多年前，祂把你的罪归在耶稣基督身上。现在祂能以恩慈待你。你的罪不再在你身上，你的罪已全在耶稣基督的身上了。

 

五、你必须知道你不能拯救你自己

    「你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己」(弗二8)。圣经上说：「不是出于你自己」。你不能拯救你自己，正如你不能用你的鞋带把你自己提起来一样。没有一个能作自己的救主。你不能借着加入教会而得救；你不能因领洗而得救；你不能因改过自新而得救；你不能靠着你的善行而得救。你没有办法拯救你自己。

   

六、你必须知道唯有耶稣基督才能救你

    「你要给祂起名叫耶稣，因祂要将自己的百姓从罪恶里救出来」（太一21）。「除祂以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救」（徒四12）。「耶稣说，我就是道路……若不借着我，没有人能到父那里去」（约十四6）。圣经清清楚楚的告诉你：耶稣基督能救你。唯独祂能救你。

 

七、你必须知道你须要接受耶稣作你的救主

    不管你有多少食物，你若不吃，你仍难免饥饿。一个口渴的人，必须饮水；被蛇咬伤的人，必须接受治疗。照样，一个被罪所困的人，必须接受耶稣基督的拯救。「凡接待祂的，就是信祂名的人，祂就赐他们权柄，作神的儿女」（约一12）。你要成为神的儿女么？只要接受主耶稣基督做你的救主。这就是你必须知道的第七件事。

 

八、你必须下一个决心

    我的朋友阿！你既然已经知道这七件事了，那么你将作何打算呢？你还是靠你的知识，还是接受基督做你的救主呢？你愿意现在就立刻请祂进入你的心里么?你今天愿意接受耶稣基督吗？现在该是你抉择的时候了，你必须下一个决心。对于救恩你不能马马虎虎。从来没有一个得救的人不先下相信的决心。

    我的朋友，现在你必须先下一个决心。神说：「看哪，现在正是悦纳的时候，现在正是拯救的日子」(林后六2 )。在神里面永远没有「明天」。在于祂，只有「立刻」或「永不」。祂从来不作耽延拯救的应许。救恩就在今天。你必须接受耶稣基督，现在就接受祂。你愿意么？

 

   信徒行踪的好借镜——保罗到罗马  石新我

            经文：罗马人书一章8—15节；使徒行传廿七章

 

    保罗最先想去罗马时，是在哥林多教会工作的末期，即主后五七、五八年间，也是他写罗马人书的时候。以后实行前往是在主后六二、六三年之间，因为他离开哥林多以后，会在以弗所工作三年，有到马其顿、希腊、亚细亚等地布道，并坚固各处的圣徒与教会。在此我们发现一件事情，即神将一个启示放在我们心里之后，通常要经过一个时期，才使我们的愿望得以实现，像这次保罗去罗马，是经过三、五年之后才实现的。

    现将此次保罗去罗马，分成几点来和读者研究：

 

一、高尚目标：罗马人书一章10—13节

    保罗在新约中是个合神心意的人，因此祂走的路是合神心意之路。从罗马人书第一章，我们看见他去罗马的动机与心意是什么；他并非因罗马是当时世界最大最繁华的都市，存一游历之心：也非因罗马是政治中心，到那里有所活动。他的目标是高尚的，存心是纯洁的，他盼望前去是为着下面几件事：

    A：因有祷告负担：（罗一10）罗马之所以能吸引使徒保罗，因为那边有主的教会。他「在祷告之间常常恳求」。祷告的工作不像讲台工作那样容易被人看见，受人欣赏；也不像教会中其他职份一般得人注意，有人尊重。可是祷告是教会一切工作的原动力，是一种地上隐藏的真功夫；「讲台」没有被祷告的手托住，是会垮下来的。因此，有一句话说：「你如果还未为那边的工作祷告，最好不要去做，让那有祷告负担的人上那个讲台罢。」

    B：分恩赐给他们：（罗一11）恩赐能产生恩赐，这话是真的。我们从未看见一个本身没有恩赐的感动过什么人，叫他大得圣灵的能力，献身做主功夫。我们却看见过，有人因听有恩赐的人讲道，得了主的乎召。像保罗以后有提摩太、提多、腓利门、阿尼西母、以巴弗提等等。因此，「恩赐能产生恩赐」，这话是真的，我们必得请有恩赐的人帮助主的教会。

    C：盼望得些果子：（罗一13）有时我们工作做了很多，却都是「草木禾秸」之工，看不见什么果子。工作目的是在结果子，要是不结果子，何必白费心机？可是事实上，有的教会十年前后都是一样。牧师老了，礼拜堂旧了，人数依然那么多，何等的可怜！我们应该及时省察，究竟不结果子的原因在那里？

    以上三点，给们看见，保罗的目标是高尚的，动机是纯洁的，所以说他是合神心意的使徒！

 

二、蒙主嘉许：使徒行传廿三章11节

    在我们还未采取行动之先，清处了目标是否高尚，动机是否纯正还不够，更要清楚神有否允许我们那么做？试看使徒保罗，他老早有意去罗马，虽然存心是好，可是神还未对他说过话，赞同他那么做。以后他在耶路撒冷被补之时，神的话就来了，使他清楚明白，到罗马去确实是神的旨意。过去有的传教师，羡慕做开荒布道工夫，可是到了东方，因生活过不惯，工作又看不见果效，结果灰心丧胆回本国去了。近年，也有一班传道人，认为布道家工作不错，生活又优裕，也跟着模仿别人，四处去叩门，盼望成为「现代之慕迪与宋尚节」，可是跑了一个时期再跑不下去，也只好坐下来了。还有人，看别人组织团体，他也挂起一块招牌，出版刊物自吹自擂，盼望成为大团体领袖；可是结果神不负责，没有后继力量，吹了一个时候，招牌只好取下来；再找别的新花样，依旧口气很大，想跑逼世界，为自己谋出路。如果没有神的话语，加上存心不正，前途成功者几希！诚然，他们也可以找到一些拥护者，但一切不出于神旨意的，都是草木禾秸之工，经不趄一把火烧的。同工们，醒来吧！

 

三、经历艰苦：使徒行传廿七章25节

    我们平时以为，只要动机纯正，加上神的应许，就可以一帆风顺，到达我们所要去的目的地．但你读一下使徒行传廿七章，就不会有那种思想了。神要我们走的是十字架之路，从保罗的经历、许多古圣的生平中，可见一件事虽是神的旨意，可能仍有许多拦阻的。

    保罗在罗马人书一章10节说，他是盼望「得平坦的道路」到那座都城去的，可是使徒行传廿七章告诉我们，他却是带着锁炼去！我们不能要求神保护我们绝对不经历患难。这是不可能的事，因为神有祂自己的计划与旨意，我们过份要求舒服，这是肉体的欲望，并非圣灵在里面的感动。神的旨意只要达到工作的目的，方法可能有很多改变。

    你看，使徒保罗这次到罗马，身上带着锁炼还不够，又经过狂风大浪，在海洋中颠簸了数十日，以后才与那班同船的人安抵目的地。使徒行传廿七章中一共有十三个「风」字，形容的非常可怕。圣经中关于「风」的道理，至少有下列几端：

    （一）管教的风  先知约拿逃避神的差遣，乘船到他施去，神使海中起了大风（拿一4），结果约拿认罪，接受神的差遗。许多时我们随从约拿的行径，违背神的命令，神就利用「风」来管教我们。

    （二）拦阻的风  魔鬼知道保罗这次到罗马，要向犹太人和罗马君王、并御营全军作见证，使牠国度受亏损，因此掀风作浪，想把保罗淹死在海洋中，使他达不到目的。这是魔鬼的诡计！

    （三）荣耀的风  神却将魔鬼的拦阻成就秘的荣耀。祂使保罗事先知道行船的危险，以后风浪来时加以施恩和援助，并借着他安慰拯救同船的旅伴二百七十五人，大大彰显了神的权柄与能力；结果主得了荣耀，魔鬼受了羞耻。这是神历来一贯的作风！

    亲爱的，今天你的个人、家庭、团体，遭遇什么风浪之苦吗？想一下使徒行传廿七章保罗的经历，会叫你得着很大鼓励吧！

 

四、工作机会：使徒行传廿七章9—12，21—25节

    神常借着世界各种苦难，使我们得着机会，可以为祂作证。使徒保罗的经验，正说明了这一点。保罗工作方法有两种，一是借着自己的知识，一是借着神的启示；我们思想一下这两件事情。

    （一）保罗的知识：使徒行传廿七章9 —12节，这里保罗给他们的警告，是应用自己的知识。他是个旅行家，可能也略懂天文，因此一起首他即向全船旅伴发出警告，说：「众位，我看这次行船，不但货物和船要受伤损，大遭破坏，连我们的性命也难保。」

    知识是我们为主作证的工具，今天许多传道人和信徒，因为缺少知识，所以有时工作无法展开。保罗以后被旅伴信任，固然是神的援助，可是他的知识也有很大关系。因此，我们尽可能当储备各种知识，可以应付工作时之需要。

    （二）神之显现和启示  使徒行传廿七章21—25节，保罗以后十分有把握地告诉伴旅，安慰他们，因为他看见神使者向他显现，对他说话，他能确切地说：「我信神祂怎么对我说，事情也要怎么样成就。」以后果然照主所指示的成就了；因此他的见证是多么有力量啊！

    旧约中神勉励人要寻求祂的面，当时诗人应声说：「神哪！祢的面我正要寻求。」我们如果没有寻求神，与祂面对面交谈，患难临头时我们会不知所措。即使在平时表面作祂仆人，实际上不肯花时间祷告，时常寻求神的面，结果在讲台上也是「自说白话」，一点工作成效也没有，这是今天教会的悲哀！

    结论，保罗与他同伴们所乘的船是破坏了，货物也沉在海里了，可是人却一个没有丧失。那条船可代表世界，货物可代表一切属世的东西。这个世界是没有希望了，迟早要毁灭的；一切属世界的东西，也都要同归于尽，只有我们的灵魂可以得救。

    记得，当铁达尼号邮船经大西洋开往美洲去的时候，中途别的船拍电给它，叫它小心前面的冰山；可是旅客们都在饮酒跳舞，彼此取乐，电报房也忙于给旅客亲友发报，无暇接受警告。当时他们欢欣叫嚣，以为再过一天使可与亲友会面了；谁知，还未到目的地，碰到了一座冰山，全船都埋在深海中！我们也当警醒预备，因为不知道世界何时毁灭，主何时再来啊！

  

 福音是神的大能    萧文科

                   经文：罗马人书一章8—17节

 

    使徒保罗有几次要去罗马，都因事拦阻不能成行，然而他的心是盼望多人归主，所以自己不能去，也写信去勉励他们。本章16节：「我不以福音为耻，这是福音本是神的大能，要救一切相信的……」这几句话，可以想见保罗的心愿。

    首先我们要明白，何为福音？按原文就是「好消息」之意。原来古代交通不如现今之方便，电视，电话更没有，因此传递消息最快捷的方法是用人骑马报信，当前方战争发生，后方不明真相，直到前方派人回来报告战胜的消息，大家就跳舞欢呼。一个好消息的传来，使忧伤的人得安慰，使失望的人得盼望，是多么令人振奋！但耶稣基督的福音，是「关乎万民的」，因此更是我们所需要，也是令我们最欢欣鼓舞的。

 

一、不以福音为耻

    在当时保罗传福音的背景，很不容易。耶稣当时已活活被人钉死，他的门徒又到处受逼害，保罗却大力宣扬耶稣已从坟墓中复活升天。祂死代赎了人们的罪，    这是基督教最基本的信仰，若否认这个，就是不纯正的信仰了。而保罗那时候文化发达，敌视基督，因此保罗传耶稣的福音，岂不大大困难。以保罗原来有学问，有地位，有声望的人物，竟去传这个被唾骂、被藐视的耶稣，在别人看，岂不是大耻导。但保罗很坚决的说，我不以福音为耻。新港传福音比别的地方都容易，可是有时有遭羞辱、侮慢，但别的地方，尤其过去百数十年前，传福音真是一件很困难的工作，日本历史记载，早期基督教传入时，受到政府的压迫，把基督徒捉拿，放一个十字架在地上，架上盯着耶稣的像，命令基督徒用脚践踏，公开声明不信祂，便可以得自由，否则放到火里焚烧，在这样情况下，不少人跌倒，真的以福音为耻，再逼迫下否认主，践踏祂来苟存性命。

 

二、福音是神的大能

    福音具有大能力，是从神而来，因为它不是学说。也不是理论，乃实实在在使人起生命变化作用的。学说只是学者一个时期的研究结论。人的观察可能不完全，也许是随时代环境而更变，因此学说即使一时对人有帮助，但它的果效不久远，并且学说也会更改；理论是一种思想形态，可能在某一地方适合，但不是永不改变的真理，同时，理论也不能使人的生命起变化。然而福音因为是神的大能，千古不变，也适用于任何人任何地。我们原来死在罪恶过犯，没有盼望，没有喜乐，可是接受了福音就根本改变，若非福音大能，怎有这果效？一位牧师和肥皂公司经理同行，经理讥笑牧师说，如今许多人仍然犯罪，怎能见证福音是神的大能。牧师没有立即回答。走不多远，牧师说我认为你的肥皂没有用处，你看许多人都那么肮脏……经理很生气的辩护，肥皂的的确确能洗涤肮脏，只是那些人不肯用，因此肮脏而已……牧师因此解释福音大能也并没有错，可惜许多人拒绝接受所以仍在罪中。我们的经验也实在这样，多少人因接受主才得着新生命，一位著名的布道家斐尼，在一处地方布道，许多人受感动归主，当散会时拦着他，请他去家中谈谈，他答应了，但教会的同工劝告斐尼，不要接近那人，因为那人是本城出名的暴徒，恐生命危险，斐尼说，我是传福音的，神有美意……后来他如约与暴徒回家，医生在重门深锁的巨宅中，那人取出小手枪对斐尼说，我曾用它杀了三个人，你布道说，耶稣的宝血赦免，我可以被赦免么，斐尼说，神的话永不改变。他又指着对门的酒吧说，我做那要使人败坏堕落的买卖……又结过三次婚……耶稣真的能除去我的罪么，斐尼很诚恳而郑重的说，请你不用怀疑，神的恩典是大的，只要你肯悔改，弥天大罪都能赦免，结果，那暴徒归了主。要见证福音是神的大能的例子真是不胜枚举，因此我们要信福音，传福音。

 

三、要救一切相信的

    传福音是教会的工作重心，是基督徒最重要观点，因为白白得来，应该白白舍去，一息尚荐，福音都不能不传的。不过我们话虽如此，但对福音责任，仍觉得不关痛痒，以为几个负责人之事，去做也是勉勉强强的。殊不知每时每刻都有人沉沦灭亡，内中包括不少是自己的亲友，若我们座视不救，相信良心也难平安，所以我们要激发爱人灵魂的心，如同古人说己饥己溺，别人之痛苦灭亡，视同自己一样，那我们传福音的心志，工作就必火热而紧张了。一位在船上做医生的，天天替别人看病，似乎若无其事，有一天有人掉下海里，救上来请医生急救，他便派两个护士去，经过一番工夫，那两个护士回来报告，可能没有希望了，他问那人叫甚么名字，晓得是自己儿子，于是不顾一切冲前去，尽力救护…因为那人与他有关系，所以从感情而产生力量——是爱在那里推动，故此我也盼望各兄姊本着爱人心，在传福音工作上付上代价，尤其要来的培灵布道会，更需要大家祷告和领人赴会！

     

              教会与宣教    苏天明

                  经文：罗马人书一章8—17节

 

    神差遣独子耶稣基督来世间，把我们从罪恶中释放出来。主耶稣是宣扬福音的开端者，祂为了爱人类，乐此不疲以至于死在十字架上！因着耶稣借着圣灵，圣父神赐给我们的能力，保守、安慰、带领我们；同时圣灵的能力亦将帮助我们作见证。问题在向谁作见证？如何传福音？

 

宣教与人格的关系

    宣教要达到目的，必须是靠着圣灵的力量。假若没有圣灵的工作，凭血气向我们的同事、同学、亲友宣扬福音，不但没有效果、我们也很快就厌倦，我们究应如何传福音？

    神要让我们向谁作见证，用什么方法才能获效果，虽然有时并不清楚，但神要拣选的人，必会以圣灵的光照他，我们必须在日常行为生活上慎言慎行有良好的表现，才能作美好的见证。

    在家庭中、社会上基督徒与他人要有良好的关系，去理解，诚实待人，而后可以获得人的理解，而带他信耶稣。如是则丈夫对待妻子，妻子对待丈夫，均以理解，体谅，屈己，诚实叫对方感动；从反对你的信仰行为，而跟随你信耶稣，这是人格的关系。没有人格关系的宣教是空虚的，唯有人格关系以达心灵相通，从而达到宣教的目的，要使宣教有效果，必须先尊重对方。

 

与邻居的关系

    基督徒蒙召是天上的国民，但并不是出世孤独属灵的生活，乃是生活在属世的社会上，脱离不了社会人群，因此对于邻居——我们周围的人，要与他们同欢乐同叹息，表现服务行为。谈到服务就想到建立社会福利事业，那只是服务的一环而已，更重要的是有喜乐与邻居分享，邻居有苦难，给以安慰。现代社会里有职业、家庭一住宅、老人、青少年以至于国际许多问题，困扰人类，我们应与都同负此一重担。以读经，代祷为社会人类分享。

 

在叹息中有盼望

    保罗说：「受造之物一同叹息」（罗八22）是现实世界的最好写照，天天在生存竞争不安，贫困中挣扎，困扰我们的问题堆积如山，压在我们的心上，于是我们叹息。「圣灵也亲自以说不出来的叹息，为我们代祷」（罗八26）。只是保罗在叹息中有盼望，不是盼望那所能见的，因为我们所见的，使我们伤心，丧志、乃是「盼望那所不见的」（罗八25），而获得安慰、忍耐、勇气、使信仰精进，我们宣扬福音，不论遇有何等的困难，全能的神必帮助我们。

 

                 我都欠他们的债

                 经文：罗马人书一章8—17节

 

    使徒保罗在主后五十年，急欲到罗马去传道，所以他先写了一封信给罗马教会的人，说明耶稣基督福音的本质，并要求他们为这次的传道工作祈祷。「无论是希利尼人、化外人、聪明人、愚拙人，我都是欠他们的债。」保罗是要以欠债人的心情来这个地方；凡尚未得到基督福音的人，保罗自己认为，都欠了他们的债。为什么保罗这样的认为呢？首先我们知道罗马法是世界最先一部成文法，其有关债权一部又是特别详细，所以一般罗马人都具有相当的债权知识。欠债是要还的，当时有人因为欠债不能还，结果沦为奴隶；保罗表明了他对罗马以及欧洲地方的积极态度，他对所得到的福音有传给别人的义务感，所以他要来，他一定要来传讲这大好的信息。债，是不可以减少的，是有限期的，还债的时间不可拖后，只能提前；不能少给，要按照规矩。所以罗马人甚至于现代的人都不敢随便用这个字；尤其是提要传福音方面，福音的债，更为传道人所深畏的，因为一般的传道者，对福音的传扬责任少具有责任感。在台湾宣教已进入二个世纪了，但是全省只有百分之五是信奉神的。还债有期限，传扬福音也要快。利未记25章记载，以色列人每到了禧年，人与人之间的债务关保或人与神的罪债都要被免除「你要大发角声，这日就是赎罪日，要在遍地发出号角声。」（利廿五9）人对神负债：免我们的债，如同我们免了人的债。（太六12）保罗传福音是因他欠了债，欠人的债要用福音来偿还解决，这福音也就是债的本质了。古典赎罪论：人出自亚当夏娃，所以有罪，我们把基督钉在十字架上，我们又欠了魔鬼的债，不能还清，成了罪的奴仆；但耶稣基督没有罪，却被钉死在十字架上，流出鲜血，洗清了我们一切的罪债。所以保罗写信说：我都欠他们的债，他拿债作为他传福音的态度，为要还因我们的债而牺牲生命在十字架上的基督这个债，所以要传福音一点都不可延迟。

    玉山神学院一九四九年创立于花莲鲤鱼潭侧，为要培养山地的传道师所以设立此一学院。初期蒙加拿大教会方面以福音债的关心而得经费的支持，但七年后经费停止，多年惨淡经营，于一九五七年交给中会办理。其问屡因经费问题及台省现存四神学院合一论，有终止此玉山神学院之说；但我以为，若没有这专为山地教会培养传道人员的学校，他日平地传道人因生活水平或习俗、语百的不同而不肯上山传道，山地教会若因而萎缩，以前所作的努力尽丧失，不是太可惜了吗？福音债不能还，竟更要加多？神学院前日在讨论十诚中的第八诫：不可偷盗。什么是偷盗，我们所给的定义是：无还债的取就是盗。

 

切望至罗马    陈兆魁

                    经文：罗马人书一章8—24节

 

    罗马人书一章15节：「所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人」，各位兄弟姊妹我们可由这句话想到题目「切望至罗马」。保罗是受耶稣基督所召的忠心仆人，他很关心于罗马教会的信徒。在罗马人书一章1节就开始介绍他本身，保罗受召作使徒，派他传神的福音。保罗自己介绍他是一个耶稣的学生。在此，我们可以看出他生活中是以主为中心，绝对服从。多次，他提起罗马，想要到罗马，接近住在罗马的人，传福音到罗马，他的心不时向着罗马城。

 

因为罗马人的信德

    我们刚刚所看的圣经，保罗切望到罗马，他到底要做什么？他要找朋友？还是去做其他的事？圣经里，我们看出保罗无此意思，他去罗马到底何目的？从罗马人书一章1节可看出第一点，他关怀信徒的属灵生活，保罗到罗马的目的，就是关心住在罗马信徒们的属灵生活，从罗马人书一章11节我们看出他是何等关心罗马信徒们心灵的饥渴欠缺，所以他急切到罗马城。可是多次因为种种原因不能去，不时在想念着。当时罗马是怎样？它对外贸易，海外交通都很兴盛，无形中成了船只、水手的中心。在当时欧洲文化很快的发展，就是以罗马城为世界的中心。水路贸易的发展，就要开大路。有句名话说：「条条大路通罗马」，可以想出这地方的繁荣。在这都市生活中的人，物质上没有欠缺。保罗看出这些人生活在物质丰富的还境中值得担心的，就是他们欠缺属灵生活的需要。物质生活充足，是否我们属灵生活在退步？我们在物质充足的生活中，好像神的有了，信仰渐渐受了影响、冷淡了。保罗看出罗马教会的信徒，在这不平衡中，他多次想要将属灵的恩赐分给他们，使他们可以坚固，这是保罗到罗马所要做最大的工，要他们得信仰。保罗到罗马，头一件就是关心罗马教会信徒，第二件就是关心外邦人。罗马人书一章14节：「无论是希利尼人、化外人、聪明人，愚拙人、我都欠他们的债」，神不但是犹太人的上等，也是外邦人的神。他到罗马的目的，就是要介绍神是宇宙的神，是世界的主。

 

欠福音的债

    「我都欠它们的债」，保罗经常把传福音当作他的债务，我们知道，负债是一件很痛苦的事。当我们向人借钱后，不但要如期清还本金、还要付息、甚至要向人点头道谢。负债有钱债、也有人情债。但保罗却负福音的债，保罗说：「我若不传就有灾祸了！」又说：「我是大有忧愁，心里时常伤痛。为我弟兄、我骨肉之亲、就是自己被咒诅、与基督分离、我也愿意」由此可知保罗负债心情之痛、还债心倩之切。

 

尽力于主工

    「情愿尽我的力量」，今天的世界如此的进步、社会如此繁荣、科学如此发达、我们要传福音、非有相当的准备、没有办法把福音传开。回溯去年七虎少棒岂不是经过选拔再选拔、准备再准备、但最后仍是失败。当然凡事皆有两面、不是成功就是失败、保罗知此一招，故事先尽力准备去应付罗马，当时世界商业中心。

    在我们的四周，有许多未信的邻居、同事、同学、朋友、亲人，要向他们传福音，的确很困难，但我们仍不能放弃此一使命，要抓住目标，尽力准备，因为这些人，我们欠了福音的债。今天我们传福音，必须跳出教会的围墙，因为神不但是教会的主，也是社会的主，更是世界的主，我们要把基督的伦理，基督的爱，好的品行，见证于社会上，达到传福音的目的。保罗先生说：「我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的。」

 

         心灵的事奉（一）    郑国昌

                 经文：罗马人书一章9节

 

    在以上经文里，有非常宝贵的话，论到我们事奉神的事。罗马人书是使徒保罗所写的，他曾为主耶稣基督做过很多的事，好几次他周游各方为主传道，初代的教会中，有很多是他所设立，所坚固的。从外面看起来，保罗这个人为主耶稣基督所做的很多，可是保罗自己论到关于服事神的事，他在这里这样说：他是用心灵服事神，可见我们的事奉最重要的不是外面的动作，乃是用心灵来事奉神。

    每一个信了主耶稣基督的人，心被恩感，一定会想到我们不是单单蒙恩，也要报恩，报恩具体的表现是要服事神。要用多少时间服事神？用一生的时光来服事神。但应当如何服事呢？这里的两个字非常重要：「心灵」，我们不在乎外面为主耶稣做了多少，乃是在乎这个心愿意服事主多少。保罗——新约时代大大被神所重用的使徒——告诉我们服事主的秘诀，就是用「心灵」来服事。

 

尼布甲尼撒——行为的背叛

    在但以理书里，提到巴比伦国一位雄才大略的君主——尼布甲尼撒王。有一次夜间他睡在床上，想到将来的事，神就借着夜间的异梦启示他。请看但以理书二章31—35节：「王阿！你梦见一个大像，这像甚高，极其光耀，站在你面前，形状甚是可怕。这像的头是精金的，胸膛和膀臂是银的，肚腹和腰是铜的，腿是铁的，脚是半铁半泥的。你观看，见有一块非人手凿出来的石头，打在这像半铁半泥的脚上，把脚砸碎，于是金、银、铜、铁、泥，都一同砸的粉碎，成如夏天禾场上的糠粃，被风吹散，无处可寻，打碎这像的石头，变成一座大山，充满天下。」

    这几节圣经讲到尼布甲尼撒王所做的梦，在梦境里，他看到一个高大的人像，头是用金子做的，胸和膀臂是用银子做的，腰和肚腹是用铜做的，腿是用铁做的，脚掌和十个脚指头是牛铁牛泥做的。当他正在赞赏这高大人像的时候，没想到有一块非人手所凿的，天然的石头，打在这像上，就把它打碎了——不是打倒，乃是打碎——碎到什么程度呢？像夏天禾场上的糠粃，被风吹散，无处可寻。那么大的像，眨眼之下就变为无有，结果那块石头不断扩大，一直到后来成为一座大山，充满天下。王不知道所做的梦是什么意思，先知但以理为尼布甲尼撒王解释这梦，他告诉王的话，令王非常不满，因为那时候，正是巴比伦王权势登峯造极的时候，国势非常强盛，他盼望他的国度一直发展下去，世世代代有他的子孙继续坐在他的宝座上。可是但以理告诉他：他的国度将要结束，那个人像的金头，就是代表巴比伦国，可是有一天，另外一个国家要起来，替代他的王位，那就是玛代·波斯国，就是人像银子的部份所代表的，可是玛代·波斯国也不是一直传到万代；他的时候满足了，有希腊国要起来代替，希腊国就是铜的那一部份所代表的；希腊国也不是一直传到万代，还有罗马国要起来代替希腊，就是铁的部份所代表的；到后来，有十个国家起来，代替罗马，然而是不是罗马以后的十个国家，要一直统治这个世界？不是的，一直统治世界的，是那块非人手所凿出来的石头，今天这个异象已经进展到了脚掌的部份，我们基督徒的大盼望，就是耶稣基督回来做王，这里所说的石头，就是预表主耶稣基督的国度，有一天，祂要打碎这世界的国度，祂必日见尊大，直到地极，祂要做世界的主。

    尼布甲尼撒王看见也明白了这异象，对于神的旨意他已十分清楚，外邦国度的兴衰历史，老早在圣经中就有预言。可是他的心里很不甘愿，他做了件胡涂事，就是在但以理书三章—节所说的，「尼布甲尼撒王造丁一个金像。」假如没有第二章讲到的预言；他在这里造一个金像没有错，可是在第二章所讲到的异像里，那个像不是从头到脚都是金的，这是他明明知道的，可是他有一个行为的背叛，他背叛了神，他想要用人的膀臂来抵抗这位全能的神，他不愿意他的国度结束，变成银的，变成铜的，变成铁的，到最后被一块石头打倒……。

    我们服事神第一重要的事，就是不可违背神，不可背叛神。或许你会觉的奇怪，为什么提出简单的事来？一个服事神的人，怎么会违背神呢？怎么会在行为上背叛神呢？会的，尼布甲尼撒王做这金像，一个不知内情的人，不会责备他的，不会觉的他是背叛神，因为只有但以理和他自己知道梦中的异像，其余的人都不知道，可是他这一个行动，分明就是违背神的背叛行为。我们开始服事神的时候真是战战兢兢，觉的自己什么都不会，觉的自己的恩赐很少，但当我们多多服事神的时候，恩赐得到操练，渐渐地恩赐就显明出来，渐渐地老练而且有用。但若到了一个地步，我们只依靠恩赐；而没有依靠赐恩赐给我们的主，在行为上背叛了神，对于我们的恩赐，有时神不会立刻收回去，我们能够讲的，还可以讲，能够唱的，仍然可以唱，但是这一个人，在神面前，尽管有外表的服事，在神的面前已经失去了价值。这是论到恩赐的一面。

    再论到地位方面。我们本来是一群默默无闻的小弟兄、小姐妹，当多服事神，也被神使用的时候，众人会渐渐的把我们看高一点，渐渐地我们在基督教的圈子里有一点地位（请大家原谅我用这两个字，因为我想不到其他什么字汇可以说明这件事情，其实正式说，不应当说什么地位）。我们渐渐被人尊重，被别人看成是一位老基督徒，是一位属灵的基督徒，是神忠心的仆人……在那时，我们若是在行为上背叛了神，四围的人也许看不出来，他们仍把我们看的很高，但我们的地位不过是个虚假的地位，在神面前已经失去了服事神的价值。这是从尼布甲尼撒王身上看到有关于服事神的事。

 

巴兰——私意的倾向

    圣经里提到一位先知，名叫巴兰。当以色列人从埃及出来，快要进到迦南地以前，摩西带领他们来到摩押人的边界，当时的摩押王，名叫巴勒，他非常害怕以色列人，因为以色列人比摩押国的人要多得多，于是他想去邀请先知巴兰，来替他咒诅以色列人。因为他相信巴兰是神的仆人，他有属灵的能力，他为谁祝福，谁就得祝福，他若咒诅谁，谁就遭咒诅，所以巴勒差遣高级的使臣，去请巴兰。

    巴兰受到邀请的时候，他怎样说呢？请看民数记廿二章7—8节：「摩押的长老和米甸的长老，手里拿着卦金到了巴兰那里，将巴勒的话都告诉了他。巴兰说：『你们今夜在这里住宿，我必照耶和华所晓谕我的，回报你们』」巴兰是不是神的仆人？是的，我们可以说他是相当属灵的神的仆人，当一个决定摆在他面前的时候，他没有随自己的意思决定，他乃是暂时放下来：「今天晚上，我不回答你们，我要好好寻求神的旨意，当我明白了神的意思以后，明天早上我要把神的意思告诉你，

神许我去，我一定去，神若是拦阻我，我万万不敢去。」那么，神允不允许他去咒诅以色列百姓呢？当然不允许。请看民数记廿二章12节：「神对巴兰说：『你不可同他们去，也不可咒诅那民，因为那民是蒙福的。」神怎么会准许祂的仆人去咒诅祂自己的百姓呢？神的回话非常清楚，巴兰听见了，他顺服神。他告诉摩押的长老和米甸的长老说：「我不敢违背神，神不许我去，我不敢违背。」那些人很失望的回去，向他们的主人摩押王报告，可是巴勒还没有死心，他认为一定要请到巴兰来咒诅以色列人，所以他派了更多更尊贵的使臣，第二次再去请他。

    巴兰看见这些人，知道他们的意思是要坚持邀请他前去。弟兄们，假如，你我站在巴兰的地位上，要如何应付这件事呢？因为我们知道：魔鬼来试探人，不是只有一次。在新约圣经里，我们看见主耶稣受试探，是一次、二次、三次，虽然魔鬼三次败在主耶稣的手中，可是圣经上记载主耶稣受试探以后，魔鬼不过是「暂时」离开主耶稣，他以后还要找机会再来。当然这一次试探巴兰，也不能轻易的就让他逃过去，第一次试探过去了，第二次的试探接着来到；只要做一件违背神的事，可以得到这么好的报偿，这机会对巴兰来说，真是可遇而不可求，有什么样的机会可以巴结到一位尊贵的国王呢？何况不是他去找国王，是国王来求他，并且可以白白得到许多的金银财宝。在这个试探里有名也有利，唯一须付上的代价就是违背神。

    巴兰怎样回答那些臣仆呢？民数记廿二章18节：巴兰回答巴勒的臣仆说：「巴勒就是将他满屋的金银给我，我行大事小事也不得越过耶和华我神的命。」巴兰的回话非常肯定，他说了这话以后，应该把门关上，拒绝试探，可是他没有这么做，原来在他刚强的外表之内隐藏着内心的软弱。民数记廿二章19节：「现在，我请你们今夜在这里住宿，等我得知耶和华还要对我说什么。」这是巴兰心里的软弱，若是我们仔细研究巴兰这人，他内心有非常厉害的交战，他知道不能违背神，他口里所说的每一句话都是可靠的，可佩服的，可是他自己跟他说的是两回事，他已经知道神不许他去，可是他心里很喜欢去，所以在很清楚明白「神的旨意以后，他还要再一次到神面前求问神，他盼望神能向他让步。巴兰一念之差，就给魔鬼一个机会攻进来，他对巴勒的臣仆说：「今夜你们在这里住宿，我要再到神面前求问，看看神还有什么话对我说吗？」神的话已经那么清楚了，他还要去问，为什么要问？他盼望神第二次跟他讲的话能够合乎他自己的意思。这是人的软弱。

    关于服事神的事，我们知道每一个人都有内心的软弱，有时一件圣工摆在我们面前我们去求问神，神的意思并不是那么不易明白，做父母的人，跟自己的孩子讲话，不会讲他们不明白的话，对已长大能明白父母心意的孩子，有些时候甚至不需讲话，只要使个眼色就够了。但对于很小的孩子，父母一定会讲非常清楚而容易明了的话，我们假如愿意真正的去寻求父神的旨意，很多时候，一寻就可以寻见。可是难处在那里？有时，我们为一件事来到神的面前寻求祂的旨意，外面看起来很属灵，过了一星期，别人问你：「你明白了神的旨意没有？」「还没有。」其实不是「没有」，有些时候是已经明白了，可是神的旨意和我的意思之间，还有一段距离，所以我们一次问完了以后，还要再问一次，第二次问完了，还要第三次……。巴兰的软弱，也是我们所有亚当后裔的软弱。在服事神的时候，我们要认识；我们内心里含有私欲，这是与神的意思相违背的。

    当巴兰第二次求问神的时候，当夜神临到巴兰那里说：「这些人若来召你，你就起来同他们去吧！」(20)，我们的神岂是一位是而又非，反复无常的神吗！难道果真是这样吗？断乎不是。为什么神第一次禁止，第二次又允许他前去？因为神知道巴兰很想去，他不愿遵行神的旨意，所以神就许可他去，神的允许和神的本意，有时差着一段很大的距离，巴兰听见神的回答时，他心里何等快乐，他太想去，现在神终于答应了，好像他已经预先写好一封信，等神给他签一个字，好不容易神的字签上了，他快乐的很。当走在半路上时，若不是出乎神的怜悯，他必已死在神使者的刀下了。

    为什么我们思想巴兰的事？巴兰不像尼布甲尼撒王，与神之间起了那样厉害的冲突，只是在他心里面有那么点儿小小的意思，拦阻了他，使他不能照着神的旨意来服事神。属灵的事，常常是非常微妙的，一件事情是对是错，不是很容易分清楚的，一个旁观者有时也不能断定，所以圣经上说我们不要随便的论断，那是有理由的。属灵的事，我再说，是非常微妙的，错与不错之间往往只有一线之隔，我们的心稍微偏了一点，就错了，稍微正一点，就没有错。巴兰的错就是在心里有一点偏差，他那一点的偏差，使他遭致失败。新约圣经说巴兰是一个贪爱不义之工价的先知，尽管他是一位神的仆人，他在神手中，是一个失去价值的仆人，在我们服事神的人当中，这是何等的鉴戒！

 

         心灵的事奉（二）    郑国昌

                  经文：罗马人书一章9节

 

摩西——上的样式

    摩西也是一为服事神的人。当他八十岁的时候，神来向他呼召，神呼召他的第一件事情，就是让他把脚上的鞋子脱下来。摩西听见神的吩咐，立刻照作，他顺服神。

    关于脱鞋子：我想至少有两方面的意思：脱鞋表明脱去污秽，人非圣洁怎能服事神？因为在人身上，最肮脏的就是鞋子，鞋子是与地面接触的部份。脱鞋也表明谦卑。今天普通人都穿鞋子，唯有一些较低贱的人，他们才不穿鞋。摩西自生下来三个月后，就被接到王宫里居住，四十年的宫廷生活。使他养成一种自我优越感，看不起别人，那时神不能用他，因他骄傲。可是后来神在他的生命中做了一件事情，让他从埃及的王宫逃出去，到米甸的旷野里放羊四十年，这四十年是为了磨去他那股骄气，直到有一天，他十分谦卑时，神就开使用他。若在他四十岁时，神下个命令给他：「把你脚上的鞋脱下来。」他万万脱不下来，他会想：我身上穿着王子的华服，如何能打赤脚呢？太不相称了；到了八十岁时，神叫他脱鞋，他立刻就脱了，那时他已是一个谦卑，顺服的仆人了。在圣经里讲到摩西一生的历史，他是一个最顺服的人，当以色列民在旷野时，神曾经对摩西说：「你要建造一个会幕。」神召他到山上去，一连四十昼夜，神详细指示他，关于建造会幕的事情，在会幕内有大小各样的物件，有约柜、桌子、灯台、幕幔、幕板、祭坛……各样对象的样式都是神直接指示摩西的。

    出埃及记廿五章，开始记载建造会幕的事。有一件事情大家注意——第9节「制造会幕和其中的一切器具，都要照我所指示你的样式。」出埃及记廿五章40节：「要谨慎作这些对象，都要照着在山上指示你的样式。」出埃及记廿七章8节：「要用板作坛，坛是空的，都照着在山上指示你的样式作。」在此，神一次、二次、三次……让摩西谨慎注意这事。各对象都让摩西很清楚的看过，他到了山下的时候，要很仔细的告诉以色列人，神给摩西启示的样式如何，所造成的样式也要如何，「都要照着在山上指示你的样式。」

    在这些样式里提到关于材料的问题，若是神对他说这东西用皂荚木，就一定用皂荚木，不可用另外的木头，也许他觉的香柏木更好，味道芳香，可是他不能自作聪明，把皂荚木换作香柏木；有些东西神指定用金子做—有些须银子做；有的则用铜做；神说用铜做的，他不能改用金子做，不能改换材料；神说用细麻做，他也断不能用山羊毛代替，神说用什么材料，他就要用什么材料。在圣经里提到尺码的问题，神若说要做个桌子，两肘长，他也不要改成三肘长，二肘就是二肘；神说要做一个幕幔，二十八肘长，他不能做成三十肘，神说多长，就是多长，圣经里也提到一些对象得用特别的做法，比如说：神吩咐摩西在幕幔上要用线绣上基路啪，他就要绣在上面，断不能织在上面；神告诉摩西制造灯台，要用锤子锤出来，他也不可用火烧，铸成一个金灯台……。神告诉我们用什么材料，我们就用什么材料；神告诉我们多少尺码就遵照多少尺码；神告诉我们用什么方法做，就规规矩矩照着方法做。

    到了出埃及记四十章时，摩西已经把会幕和其中一切器具都造好了，圣经上强调着：他造每一样东西都是照着所指示的样式，他没有用一点自己的聪明，没有一点违背神的意思。摩西是在古代埃及受教育长大，古代埃及的建筑是非常有名的，他们所建筑的君王陵墓——金字塔——就是到了二十世纪的今天，建筑家还非常惊叹他们的技术与精巧，圣经内记载摩西学了埃及的一切学问，我十分相信，摩西一定会建造金字塔，可是尽管如此，当神跟他说，你要建造一个小小的会幕，每一样都要按照我所指示你的样式去做的时候，他没有一点违背神的意思，他没有说：我已经懂的很多了，金字塔我都会，这会幕有什么地方不妥，我岂不可以稍微改变？看那！他是绝对顺服神的好仆人。

    到了他一百二十岁的时候，神吩咐他一件很难的事情，那时以色列人，已经到了约但河的东岸，再跨一步，就是摩西昼夜所盼望的迦南美地，可是神对摩西说：「因为你有一次违背了我，你不能进到迦南地，你要死在约但河的东边，我知道你非常喜欢看那流奶与蜜之地，我可以让你看一看，现在你单独一个人到尼波山的山顶上来见我，我要把迦南地一切的景物指给你看，然后你就要死在那座山上。」这是神对摩西最后的一个吩咐。假如这个吩咐临到我们当中的任何一位，你觉得遵行神的吩咐是容易的吗？你还有力气爬那座山吗？可是摩西一直到死，至终顺服神，照着神的旨意到那山上，也死在那里，神将他埋葬了，无人知道他的坟墓，摩西是在神全家尽忠的一位，他一生之久，完完全全照着神的心意来服事神。

    今天服事神的人，实在应当学习摩西的榜样，今天我们虽然并非建造一个看得见的会幕，可是我们在教会里应该建造一个看不见的会幕，弟兄姊妹们，我们在服事神的时候，是不是愿意按着山上的样式来做？我们在服事神的时候，是不是有很多私意掺杂在里面？圣经中六十六卷虽都告诉我们怎样服事神，但有特别重要的三卷，就是所谓的教牧书信：提摩太前书、提摩太后书、提多书。这三卷书，告诉我们在教会里当如何服事神，假如，我们愿意把自己奉献出来，做一个同工来服事神，我们要好好的注意「山上的样式」。神说怎么，我们就应当怎样。

 

大卫——搁置的蓝图

    大卫一生中受了很多苦，后来神保守他、祝福他让他坐在王位上，而且舒服的住在香柏木的王宫里。为要报答神的恩典，有一次他心里突然发出一个意思来，他就跟先知拿单商量一下；他说他很想为神建造一座圣殿，请问先知的意见如何？拿单虽是神的仆人，他不够老练，他本着自己的意思告诉大卫：「你要奉献钱财，心血，为神盖一座圣殿，太好了，放心去做好了」没想到，后来神的话临到，神不准许大卫做这事。虽然按着很多的意思看，这件事太好了，是可圈可点的好事。可是神说我不要你做。好像一盆冷水浇在大卫的头上，他可能会这样想：「我不是要去犯罪呀！我不是要去放纵情欲，我是要服事祢，祢竟拦阻我吗？」我们当中的青年人，若想利用暑假去环岛布道，你将这意思告诉教会执事，他们称赞你，你团契的辅导也嘉勉你，牺牲假日去服事神真是太好了！可是你不要随意去做，按人看是很好的事，你还要求问神的旨意。神告诉大卫说：「我不要你做。」「那么？要谁做？」「我要你的儿子所罗门做。」「我做，和所罗门做，岂不一样？所罗门并无意为祢做，乃是我有意为祢做呀！我是主动的，他是被动的，还是让我来做吧！」可是神不允许，要所罗门做就是所罗门做，不要你做，就是不要你做。

    为什么神要这样对待大卫呢？很多人不了解，可是我们知道，神爱大卫，大卫在许多方面都太杰出了，他样样比别人好，他有多坊面的才华，这样一个人，神要他学习隐藏，大卫太喜欢出风头，神让他学习隐藏，神这样做还是为了爱的缘故。难到大卫受到神的拦阻就没机会服事神吗？不，他仍有机会，圣经里面讲到的大卫实在美，神不许他建造圣殿，可是他并不气馁，到了他年老的那几年，他什么事情都不做，只专心的做一件事情；积蓄金银财宝。有人说他大概是贪财，不然。到了他临终前，他告诉他儿子所罗门：「现在我要把王位让给你，你知道我为什么积蓄这么多的财宝？不是要供你享受挥霍，这些都是我分别为圣，要奉献给神的，你要用它为神建造一座圣殿。」今天每逢我们想到最初的圣殿时，就想到是所罗门的圣殿，虽说如此，金银财宝却是大卫所存留的。在建造圣殿的事上，好像把大卫的名字划掉，可是我想在神面前，神必看重大卫的那份服事。

    服事神，并不是样样工作都由我做，样样事都抓在自己的手中，我们要欣赏别人的恩赐，要看重别人的才干，那件事情我很想做，但假如神不允许我做，神拣选另一人去做，我们不可护忌，不可袖手旁观，我们要学习像大卫一样，站在那人的背后，用精神上、属灵上、物质上各方面的力量支持他，帮助他完成神的圣工，服事神何必要有人知道呢？我们肯在背后服事神，在神的面前，属灵方面的价值就更高了。

 

保罗——基督的囚犯

    保罗是神的仆人，也是我们服事神之人的好榜样。请看以弗所书三章1节：「因此，我保罗为你们外邦人作了基督耶稣被囚的……，」这里记载保罗是一个囚犯。读这节圣经，容易有一个错误的印象；以为保罗是为主耶稣基督，为福音的缘故而做了囚犯，可是这并非是圣经的原意，原文的意思，「一定基督耶稣使保罗被囚」。换句话说，保罗并不是人的囚犯，他乃是基督耶稣的囚犯。保罗奉献自己要出来服事神，可是神把他关在监牢里，表面上看起来，似乎神的工作受到亏损，因保罗一生的年日并非很长，还没到老年他就为主殉道，他年轻时，还有一段很长的日子不认识神，他服事神的年日很短，既是那么短的年日，更应该努力工作，为什么神还允许，或者说神还主动的把他关在监牢里？神有他的美意。在新约圣经里，保罗有很多的书信，其中有几封是被称为监狱书信，如：歌罗西书、以弗所书、腓立比书、腓利门书。这些都是保罗被关在监狱里的时候所写的，在监牢里，他没有机会东奔西跑外出工作，他有时间可以安静下来，有比较好一点的灵修，跟神的关系亲密一点，他有比较长一点休息的时间，可以专心思想各地教会的情形，虽然他自己不能去，可是他有时间安静下来写书信，我们今天没有一个人曾经听过保罗讲道，可是他所写的书信却能留传下来几千年，今天到了我们手中仍是那样宝贵而新鲜，为什么神要把保罗关在监牢里，今天我们就能看出祂的美意了。

    保罗在写罗马人书时，一再的表明他的意愿，他何等盼望，早早到罗马去，按照两千年前的交通情形，罗马距离保罗生长的地方是相当远的，他多次愿到那地方去，把耶稣的福音传出去，可是他说：「一直到如今还有拦阻。」他很难过，想去而不能去，我们今天感谢主，因他没有立刻就去成，否则他那里会安静下来，花那么多时间，好好的、有系统的，把福音的内容完完整整的记下来，成为圣经中的罗马人书呢？假如保罗当时去了罗马，开了布道会，讲完他就算了，没有把讲章记下来多可惜。今天他不能去，所以把福音的内容记下来，把他的讲章记下来，今天我们还能阅读应当感谢主。

    保罗出去传道的时候，有一次拣选了一位同工，名叫西拉，他们在亚细亚一带地方传道，圣灵很清处的禁止他们，他们传道，神不准他们传，既然不准在亚细亚传，到那里去传呢？他们有意思要到庇推尼去传，没想到，当他们要去时，耶稣的灵又不许他们去，一而再、再而三的拦阻他们，他们实在气馁，要传道又不准传，又到处碰壁，怎么办？后来，来到一个海边，看到夜景的异象，就是所谓马其顿的异像，当他们看了那异象以后，他们就过了海，到欧洲去。神的旨意，就是要他们先把福音传向欧洲。神的拦阻，有些时时候，在我们这些服事神的人身上是非常重要的，假如我这个人，不愿做耶稣基督的囚犯，我就没有办法做一个在圣灵里面自由服事神的人。

    今天早晨我们思想关于服事神的问题，我相信教会在这需要建立，需要复兴的阶段里，神已经在很多人心里动了善工，愿意服事神，感谢神也逐渐在加添我们服事神的同工。可是我们在服事神的时候，应当注意：外边的服事是次要的，最重要的是心灵。在心灵里预备好了，这人在神手中有用处，有价值。假如我们在外面做了很多，心灵里没有好妤预备，那么服事神，非但不能建造，反而成为建造中的难处，那是很危险的事，所以我们用这几处经上人物的事迹彼此勉励——尼布甲尼撒王行为背叛神，这样的人不能服事神；巴兰在服事神时有私意的倾向，看重一己的利益过于神的旨意，这样的人也不能服事神；摩西服事神，按照山上的样式，这是我们的榜样；大卫服事神，肯舍己、肯隐藏、不求名、不显扬，这是我们的榜样；保罗服事神，肯为主耶稣基督福音的缘故，做一个囚犯，自己不自由，让神自由，实在宝贵，这也是我们的榜样。在服事神的道路上，愿主怜悯我这个小子，也怜悯一切各地各方有心服事主的同工们。

 

               保罗传福音    陈终道

                  经文：罗马人书一章13—16节

 

    奉召为使徒之保罗，是特派传福音的。这位传福音的特派使者，不但对福音的真理，有透澈的认识；而且对于传扬其所认识的福音，也有足为吾人榜样的态度。单单有认识不够，仅仅有启示也不够，若没有里面火热的态度，来传扬这福音，则其所有的知识和启示，不过金玉其外，成为他属灵的化妆品而矣！但是这位传福音的成功者——保罗，不特蒙神的拣选，奉召为使徒，特派传神的福音，而且也能克尽厥职，完成神的托付。正如他自己所作的见证，「那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了！」这不但是神的荣耀，也是他的荣耀，更是我们的羡幕。就是因为他不仅认识祂所传扬的福音，而且有火热的态度来传扬其所认识的福音呢！今日我们也许很多人，没有如保罗那样蒙召为使徒；但是保罗传福音的态度却是我们每一位信徒所当有的，在此，我们且看看保罗在传福音的事上留给我们的榜样如何：

    （一）存心要得果子（13）——保罗传福音不断只存一个撒种的心去传，我们传福音许多时候是与保罗的态度相反，我们说不问收获只顾耕耘，这句话虽足以勉励我们满有果效去传福音。若果我们传福音的时候，由得他有人得救也  ，没有人得救也好，有果子也好，没有果子也好，结果必没有果子。一个盈利也好，亏本也好的商人，必定赚不到钱；一个及格也好，不及格也好的学生，必定没有好成绩；照样，一种有果子也好，没有果子也好的态度来传福音，也必定没有果子。但是，保罗呢？他不是这样，他说：「我屡次定意往你们那里去，要在你们中间得些果子」。哦，他的身子虽然还未到罗马，但是，他那颗要得果子的雄心，确已先到了罗马。这证明他对神的托付比我们更有负担，对灵魂的失丧比我们更关切得多。我们要作结果子的人吗？求主先使我们要存心得果子。

    （二）自以为欠债（14）——保罗以为未将福音传给别人，就是欠他们的债，什么是欠债？意思就是说必有一个了结的时候，圣经中不但以罪人犯罪得罪神比喻作欠债（太十八21，35）——表明他若今天不靠主耶稣宝血清还，将来神必向他追讨这笔罪债；也以信徒未将福音传给人比喻作债——表明信徒对不信者，有必须完成的责任。什么时候你欠一个人的债，你就有一个还的责任，什么时候你的债没有还清，你的责任也没有完。保罗正是这种态度，他以为传福音给未信的人，并非他对他们的什么「爱心」，也不是对神有什么大功积，不过是尽他当尽而未尽的责任而已！而且不但要传，还要传到一个地步：「你们中间无论何人死亡，罪不在我身上了」（徒廿26），这样才算还清。想到这里，我们真是不寒而栗，恐怕我们有许多福音债，还是「还」而未「清」的呢。一个罪债未清的罪人，将来如何不敢见神的面而哀哭切齿，一个福音债未了的信徒，也要如何不敢见他失丧了灵魂的亲友们的面而满心愧恨哦！让我们伏在主前一同战兢吧！

      （三）「情愿尽我的力量」（15）——这是保罗传福音的第三种态度，他并没有给我们一个标准，必须具有多大的「力量」才传福音；他却给我们一个传福音的原则，就是有了多少力量，就尽多少的力量来传。有一分力量的时候就尽一分的力量来传，有十分力量时就尽十分的力量传，并不是有一份力量的时候不传，等到力量增加到一个标淮——有十分的力量时才传。我们常常以为现在只有「一千银子」怎么传福音？要等到有「五千银子」才传吧！保罗却不是这样，乃要尽他的力量来传，这证明保罗自觉力量很小，所以说要「尽」我的力量。在我们看保罗不是最有力量传福音的人么？我们不是在想保罗是有「五千」恩赐的人么，保罗写罗马人书的时候，他的工作不是已经有许多果子，证明他确实是大有能力传福音的人么？但在保罗自己，他还觉力量很小，只有「一千」恩赐呢！一个真有能力传福音的人，总是自觉只有「一千」的，一个没有能力传福音的人反到自觉有五千呢？亲爱读者，

你不是自觉只有一千么？幸亏你只有自觉有一千，这正是你被神用的时候！尽你的「一千」用来传福音吧！你还要等到自觉有「五千」才传福音么？让我老实的说，等到你自觉有五千的时候，你已经不中用了？

    （四）不以福音为耻(16）——一个生意人，若以他自己的货色为耻，觉得这种货色拿出去怎能见人？何以许多信徒不敢传福音，因为还以福音为耻，还不敢承认主名，还怕人说他迷信，思想落伍。保罗说，我不以福音为耻。以福音为耻，不但羞辱主，也是羞辱自己。主为我们舍命，我们为祂受「耻」，岂不是应当？何况并不是耻乃是「荣」？保罗传福音成功的秘诀，就是不以福音为耻，在会堂里就向聚会的人传，在街上遇见人就向街上的传（徒十七17），在官府面前就向官府传，（徒十

七22—23），在监里就向禁卒传，不管得时不得时，总之，厚着脸皮的传，这是他留给我们传福音的第四个榜样。   

    （五）相信福音是神的大能（16）——「这福音是神的大能」，这里是说福音的本身就是神的大能，不是说保罗自己有什么大能来使他所传的福音能救人。他传福音，不是靠自己的能力，也不是感觉自己现在有多少能力，好像要感觉到自己有能力时福音才能有能力一样，他乃是相信他所传的福音——不是他自己——是有大能，能改变人，拯救人的，他传福音的能力就是，相信「福音」本身是有能力的。亲爱的弟兄姊妹，我们传福音的时候，是存着什么信心呢？是信靠福音的能力呢？还是信靠自己口才，恩赐的能力呢？如果我们相信后者，恐怕许多时候我们没有能力传福音，反之，若是相信前者，这种信靠福音有大能的信心，就成为我们传福音的能力了—未了，但愿神使我们在传福音的事奉上能有保罗的存心和态度，阿们！

 

             不以福音为耻    金新宇

                 经文：罗马人书一章13—17节

 

    保罗非常关心罗马的弟兄姊妹，很想探望，在他们中间得些果子，像在其余的外邦人中一样，只是到如今尚有阻隔。他极有负担他要把福音传到各处，他说：无论是希利尼人，化外人，聪明人，愚拙人，我都欠他们的债。相信这希利尼人不限于希腊人，那时希腊文化传遍地中海四围的国家，因为他们没有民族，宗教的歧视，致此普遍。所有讲希腊话，接受希腊文化的，都算为希利尼人。反过来，不讲，不接受其文化的，就被算为化外人。正如中国古时称中原为有文化，此外即蛮夷戎狄，被看不起的化外人。聪明人也不单指有学问，不读书而智力高的智慧人均属之，反之，非聪明即愚拙。保罗未特别提及犹太人，因犹太人中有像保罗一样，接受希腊文化的，也有不接受其文化的，当然也有聪明，或愚拙的，故全包括在内。

    保罗蒙召时，主说：我差你到外邦人那里去，要叫他们的眼得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向神。

    保罗认为所有的人我都欠他们的债。此债字，与普通所谓借人之钱，即欠人之债不同。人把福音传给我，我并不欠这人的债，我是欠福音之债。我既白白从人领受了福音，就有责任要把福音传给别人。摩西从神手中领受了十诫，就对以色列人欠了债，要把十诫传给以色列人，要他们遵守。照样，保罗从主那里接受了福音。他说：我素来所传的福音，非出于人意，因我非从人领受的，也非人教导我的，乃是从耶稣基督启示来的。又说：我传福音原无可夸的，因我是不得已的，若不传福音，我便有祸了。我若甘心做这事，就有赏赐，若不甘心，责任却已经托付我了。

    保罗把福音看为神托管的东西，他有责任把这荣耀的福音，毫无勉强的传给别人听。当神将以色列人托付摩西之后，这民在旷野常发怨言，致使摩西也对神发怨言说：管理这民的责任太重，我独自担当不起。感谢主，当主把福音托付保罗之后，他未讲过一句怨言。认为是欠债，情愿尽力将福音也传给你们在罗马的人（罗一15）。摩尔主教说本节可这样解释：我所听见的，我非常迫切愿意将福音也传给你们在罗马的人。

    罗马是当时罗马帝国的首都，那时候文化甚高，她又是帝国文化政治的中心，要在那里传福音，必定遭遇大困难，摩鬼更要千方百计来拦阻福音，保罗知道所以说：只是到如今仍有阻隔。当保罗在以弗所写信给哥林多教会时说：又宽大又有功效的门，为我开了，并且反对的人也多。在以弗所就有这么多人反对，何况罗马！但保罗是个知己知彼，百战百胜的人，他知道仇敌，认识了仇敌，知道为主工作，撒但必拦阻，到罗马必过许多难处。不单在以弗所，在罗马，今日在香港同样有难处，所以我们应当恐惧战兢地为主打仗。

    保罗知道有难处，但不因此灰心，还是那么迫切地要把福音传给在罗马的人。他知道自己的软弱，也知道与魔鬼打仗，靠自己是不能得胜的，所以就退到神面前，求主加添力量。知道自己需要祷告，也知道更需要弟兄姊妹的代祷。传福音是件艰巨的事，仇敌撒旦的力量，更不能轻视。写罗马人书时说：劝你们与我一同竭力祈求神，叫我脱离犹太不顺从的人。不顺从的背后当然是摩鬼。函以弗所教会：为我祈求，使我得着口才，能以放胆，开口讲明福音的奥秘。函歌罗西教会：为我们祷告，求神给我们开传福音之门，能以讲基督的奥秘。函帖撒罗尼迦教会：请你们为我们祷告，好叫主的道理快快传开。快快传，立刻传，故函提摩太说：务要传道，无论得时不得时！

    他说：我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的。许多时候，福音受拦阻，是因信徒以福音为耻。请想，神独生子耶稣，在天何荣何尊！天使天军向祂下拜，竟成为人，为你我挂十架上，受极大痛苦与羞辱！圣经说：祂因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受十字架的苦难。摆在前面的喜乐，非单指主升天受荣耀，因祂本是荣耀之主，喜乐因祂知道上十字架之后，有许多人得以听闻福音，救恩门大开，要见自己劳苦的功效，就心满意足了，既然如此，我们岂可以福音为耻？不让主享受喜乐？

    现在我们来看看保罗到罗马去传福音，有什么难处。罗马当时极其腐败，贫者极贫，而富者极富。财主一次宴客，够买一座高楼，单孔雀脑，与夜莺舌这二道菜，不知要杀几多美丽的孔雀，与善歌的夜莺，富人穷奢极侈，贫者苦无餐饭，社会上充满盗贼，贩奴，戏院中用残酷的人兽斗作娱乐，奴隶，婴儿任意生杀。在这罪恶的社会，主的仆人要传福音叫人悔改，若不悔改就要灭亡，不受逼迫遭受羞辱才怪呢！今日为主传福音的，照样会受羞辱。

     保罗不以为耻，是以传福音为荣。主说：凡把我和我的道当做可耻的，人子在自己荣耀里，并天父与圣天使的荣耀里，降临的时候，也要把那人当做可耻的。保罗劝提摩太不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻，总要按神的能力，与我为福音同受苦难。

    福音是神的大能，要救一切相信的，因神的义正在这福音上显明出来。神的义，神本身所作一切的事都是义，这义是本于信心的原则，加给一切相信的人。罗马人书三章22节同样的说：神的义，因信耶稣基督，加给一切相信的人。我们传福音之所以有能力，不是自己的能力，口才，智慧，乃福音本身是大能，神的义在福音上显明出来。正如圣经所说：义人必因信得生。即得救，得称义，得成圣，得荣耀。所以一个重生得救的人，有这么大的改变。保罗也说：我们本死在过犯罪恶之中，没有盼望的，今天成为何等样的人，是蒙神恩才成的。福音真是神的大能！

     当诺贝尔发明了炸药，想找个希腊字来命名，找瑞典大学教授对希腊文有研究的，这爱主的教授立刻想到，福音是神的「大能」希腊文DYNAMIS，这就是炸药英文的字源。福音比任何炸药更厉害，原子弹，氢弹只把人毁灭，福音所到之地，把人心改变，叫人重生。或者信徒要说；我不能，我无力量，传福音非你的力量，只要把你所明白的福音，讲给人听。或有人说：我不懂什么是福音。所有重生的人，当然知道他如何得救，如何认识耶稣，就是把你所经历所蝴道的告诉人。非靠口才或神学知识，福音本身就是神的大能。保罗说：我欠福音的债，我不以福音为耻。福音本是神的大能，要救一切相信的人。

 

                福音是什么？    王峙

                   经文：罗马人书一章14—16节

 

    读经：「无论是希利尼人，化外人，聪明人，愚拙人，我都欠他们的债。所以情愿尽我的力量，将福音传给你们在罗马的人。我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希利尼人。」（罗一14—16）

    「福音」是「欢喜的消息」，惟有福音能给人喜乐。外国有一个人，初次看见一个中国人，大大希奇的说：「中国人也会笑。」在他的意思中，中国人应该是时时忧闷，常带愁容。我敢告诉阅者：「中国人是会笑的。」但脸上会笑的人，不一定心中都有喜乐。会笑是一件事，心中喜乐，是另外一件事。甚么能给人真的喜乐？只有主耶稣的福音。埃提亚伯的太监，自耶路撒冷回来，心中没有平安，后来神打发腓力向他宣传主耶稣。他相信主耶稣后，圣经告诉我们：他「欢欢喜喜的走路！」腓立比的狱卒，和他一家都相信主耶稣，圣经告诉我们：「他和一家人因信了神，都很喜乐。」撒马利亚城内的人，都信主耶稣，圣经告诉我们：「在那城里就大有欢喜！」世上最大的福气，就是满足。性人或有很多的钱财，但未必有满足；或有很高的学问，但未必有满足；或有很高的地位，但未必有满足；满足喜乐，是从主耶稣而来。主说：「我就是生命的粮，到我这里来的，必定不饿。」「凡喝这水（这世界的水）的，还要再渴，人若喝我所赐的水，就永远不渴。」惟有主耶稣能叫人心里不再饥，不再渴！中国人虽然贫穷，但中国的专信徒心里有平安喜乐。有一个姊姊因飓风，房屋破漏，但她感谢赞美主；她说：「我睡床上面的屋顶，没有漏。」主能叫人满足喜乐，有如此者！「福音」是「消息」。福音不是「理论」。有人说得好：基督教不是「见解」，乃是「新闻」，不是「学说」，乃是「经验」。「消息」才能叫人喜乐，理论是不会的。一九四五年八月十二日，半夜，我的朋友来叩我的门，我吃了一惊，以为有何意外的事。他说：「我报给你一个好消息，日本人投降了。」我听了这个消息，一夜欢喜到不能睡。我们在日本统治的日子，好似与虎同睡，不知何时他要杀我们。一旦闻日本人投降，表明我们安全了，自由了，抬起头了……怎能不喜乐。但当时日本政府，尚未宣布，我们不敢传说这消息，只好放在心里。因日本政府不许人听无线电，也不许人谈时事，若有人听无线电，或谈时事，一被发觉，就必用一枝竹从一耳贯入，从另一耳出来；或用烟头的火，慢慢燃他身体的各部分，直至燃死。虽然无人敌说，但全城的人都已知道。个个都喜形于色。一天我站在门口，看见邻居的人，我们只相对而笑，笑了很久，他说：「恭祝圣诞」，我答：「恭贺新禧」，以表我们的喜乐。

消息叫我们喜乐。若麦克阿瑟将军或是其他将军，写一篇「如何战胜日本」的文章，登在报上，我们读了，或会赞叹他的杰作，但不会叫我们喜乐。消息会叫人喜乐，理论是不会的

「福音」报给我们什么消息呢？「我当日所领受又传给你们的福音，第一就是基督照圣经所说为我们的罪死了，而且埋葬了，又照圣经所说第三天复活了。」主耶稣为我们死，叫我们罪人，可以不死，可以得到主的永生，这是大好的消息。

      「福音l以基督为中心。基督降世，不是来传福音，乃是叫我们有福音可传。一切神的恩典，都是在基督里面。

    福音是神的大能。这个大能，是拯救的大能，不是破坏的大能。由外国运来中国的，有很多大能的东西，惟独福音是拯救的大能。有一次有一位八十余岁的老妇，听福音，接受主耶稣为救主。会后她对我说：「我家里有许多偶像，要如何办理呢？』我说：「要把他们焚烧。」她就请我到她家里，代她焚烧。第二日，我到她家里。她已经把所有的偶像，和一切属偶像的东西，聚集在一处。我们祈祷后，便放火将所有偶像烧尽。烧完，初信主的老妇说：「我服事偶像，至今八十余年，天天在惧怕之中。现今我信主耶稣，我的惧怕没有了，我的缚束解除了！」这就是福音的能力！

    有一位吸鸦片的，听见福音，就接受主耶稣为救主。他的同伴，见他不吸鸦片，用各种方法，要他再回去吸鸦片，恶人常喜欢听人行恶！但他始终拒绝。魔鬼也使他非常困苦，一夜他几乎要死，但他说：「主耶稣阿，我宁愿死，不愿再吸鸦片。」主给他力量得胜！这是福音的大能。

    有一位被鬼附身的女人，八年中受魔鬼的欺压。魔鬼一来，她便倒在地上滚来滚去，或说污秽的言语。魔鬼藉她的口，要求各种的东西，她的家人，要一一顺服，魔鬼就暂时退去，但他要来，就来，令她一家人，没有安息。有一礼拜天，她的丈夫，带她到我们的礼拜堂来，请求我们把她身上的鬼赶走。我们就跪下为她祈祷。祈祷时，魔鬼不无挣扎，但至终，祷告毕，魔鬼便完全离开，她和她一家都归向主。这是福音的大能。

     但是福音只救一切相信的人。信的人，要得到福音的能力。保罗论起一些人说：「福音与他们无益，因他们没有信心，与所听见的福音调和。」这不是说：「福音无益，乃是说福音对于不信的人无益。所以我亲爱的阅者，请你赶快相信，使你得救。」

    在此，我们信徒愈要受勉励。虽是神大能，但只能救相信的。试问：若未曾听见，怎能相信呢？若没有传福音的，怎能听见呢？I没最差遣，怎能传道呢？因此我们要负起传福音的责任！

    福音是为着全世界的。「先是犹太人，后是希利尼人。」神爱举世人。主耶稣是为举世的人死，福音要传遍全世界。「你们要去普天下去（全世界）传福音给万民听。」

    保罗负起责任。他说：「我不以福音为耻。」他是一个勇敢的传福音者。我们若说：「我不以福音为耻。」却不像保罗那样，「不违背由天上来的异象，」应马其顿人的呼声，「过来帮助我们，」真恐福音要以我们为耻！我们中国人，能攀高山涉深海，去作生意；到南洋葡萄洲的内地，卖膏药，补牙齿，他们没有福音的好消息，去告诉人；他们没有圣灵的帮助，他们没有奉基督「去」的命令，他们没有基督的爱激励他们，他们没有祈祷为利器，他们没有主的同在，他们没有永远的灵魂为对象，但是他们肯离乡背井，去深山僻壤，去作生意。羞耻阿，羞耻阿，我们中国的基督徒太羞耻阿，我们对于福音神的大能要救一切相信的人——太羞耻了，我们没有去传，没有向全国全世界去传！

    保罗负起责任；他说：「我情愿也传给你们在罗马的人。」「我情愿」或作「我准备。」欧洲有一个往外传福音的机关，他们常用的标语是，「准备作一只牛，服务也好牺牲也好！」翟辅民牧师说：「传道士的眼，只见绿灯，不知红灯；」意即只有向前，不知停止。我们愿意为主的福音，撇下一切，前往宣传么？为主的福音，捐出巨资，令要往的人，得以前往么？我们愿意为往外布道的人祈祷么？

    保罗负起责任：他说：「我们都欠他们的债。」向着神，我们是欠债的。神说：「人子阿，我立你作以色列家守望的人，所以你听我口中的话，替我警戒他们，我何时指着恶人说，，他必要死。你若不警戒他，也不劝他，使他离开恶行，拯救他的性命，这恶人必死在罪孽之中，我却要向你讨他丧命之罪」（结三16—18）向着福音，我们是欠债的。福音是公共的产业，每个世人都有一份，我们听了，享受了，却不把他传扬，反把他埋没，无异于侵吞公款，霸占公业！向着要死的罪人，我们是欠债的，因为闭口所以他们不得救。向传道给我们的，我们是欠债的。因为他们不顾一切传给我们，及到了我们这里，我们却停住，不传给他人！

    切望未信的阅者，即刻信主耶稣为救主，得着福音的好处。切望已经信主的兄弟姊妹，中国的教会，真是效法保罗不以福音为耻，觉得负债深重，把福音传遍全国全世界！

 

         当及时还福音的债    傅心良

                   经文：罗马人书一章14—16节

 

    这是使徒保罗所留下的一段重要自白，阐明了两个重要的灵训：

 

一、我们都是欠债人

    凡已因闻福音而信主得救者，就应负起还福音债的重责，不论他是儿童，青年、或成人，均不能推卸此责。这是基督徒所特有的责任，是神所交托的。还福音债不是一桩可耻的事，从保罗的自白中，就可知道布道是全教会所当肩负的，而且则无旁贷的。因此，我们这些已蒙救恩，成为神儿女的人，都欠了一切未信主者的福音债，我们的人生之所以有别于世人者，就在乎要还福音债给人民。本会蒙主兴起，蒙本港各教会同心合作，对本港同胞已还了不少福音债，惟检查过去单张分派地区，多在市区之内，因为市区教会多，交通便，故分发既广且辽，反观本港新界边区及离岛各家户，就有不够普遍之感！

    不但如此，我们也欠了本港大学生、中学生和小学生的福音债，必须及时偿还。故教会将全面展开学生文字布道工作，盼望本港青少年基督徒学生们、教师们，以及在教育界服务的兄姊们一同有份于此项工作，并及时祷告。

 

二、当及时还福音的债

    我们若要还福音的债，必须善用机会，及时偿还。不错，神常常差遣祂儿女们离开本家，本族，本国到异邦去传福音，但神又同时要各地万的教会，不但对海外布道有异象，有负担，且更应负起向本地居民还福音债的责任。这是圣经的明训；从前使徒们不但奉主差遣到异邦传福音，还福音债，同时也领导教会在耶路撒冷、撒马利亚、犹太全地，长期向本地居民还福音债。所以，我们必需负荷这一责任，除向环球侨胞积极推动逐家字布道外，同时更应紧握现今良机，在新界及离岛居民中和本港所有学生群中，加强文字布道工作，俾得及时向他们还福音的债。

    加拿大多伦多民众教会是我们还福音债的好榜样。该教会素来注重还福音债给海外未得救者，每年以卅万元加币，支持三百多位宣教士在海外四十个工厂为主传扬福音，及其他海外文字布道工作；同时该教会一样的注重还福音债给本地居民，经常动员全教会的人力，物力，财力，用各种方式，引人归主。毋怪该教会被称为：多伦多城伟大的布道中心。

    亲爱的兄姊们！我们既已蒙恩，对福音所抱的态度，应以自己为欠债的人，并且不以福音为耻，竭尽心力，靠着神的大能，及时向本港居民，特别是新界边区及离岛居民还清欠福音的债。若不及时传福音给他们听，就有祸了，因为这责任已经托付我们了。

    愿亲爱的代祷勇士们！不仅以祷告支持，同时盼能奋勇地参加这次还债的工作。因为他们实在需要福音，只有这福音是他们的指望。而我们同是他们的债户，快尽还债的责任吧！

 

                    宣道的正确动机    杜祥辉

                      经文：罗马人书一章14—16节

 

    宣道是主耶稣升天前给我们第一重要的使命，每本福音书都有提及。本堂每年定一个月为宣道月也是合乎经训。今天欧洲差传的工作锐减，宣教士越来越少，这是亚洲人宣道的时候了。本宗开始创办时，在郭牧师府上筹组勘荒布道会，范围包括马来西亚、印度尼西亚、泰国等。现在愿望逐渐实现了。我们若努力工作，拯救灵魂，必蒙主赐恩福。

    然而宣道事工要得主赐福，还要看宣道的动机是否正确。有些人宣道的动机不正确，如：（一）宣道事工要有主的引导和呼召，不可跑在十架前头，似乎比神还强。我们要有马其顿的呼声才可以去，跟在主后面，由主带领，才能成功。（二）有几百人想参加福音船到世界各国布道，他的动机有的可能是为了参观各地风光。（三）有些人为了肚腹和用差传的事工谋利。有些人为了建礼拜堂而募捐，后来就没有消息了。保罗出外布道时有收了许多捐款，他利用这些捐款来布道和救济穷人。我们得来钱要很忠实的用在宣道的工作上才对。

    以下是几种正确的宣道动机：（一）宣道是为了还债——保罗觉得无论那种人他都欠他们福音的债（罗一14）；他为那些未得基督福音的人大大忧伤（罗九2）；他看信主的人如同自己的儿女（帖前一4）：他有一颗热切的心，为那些未信主的人还福音的债。（二）有的人要分给没有的人——我们已经得到属灵的粮食，就要分出去一列王纪下七章，四个麻疯者在亚兰营中得饱足，他们说：我们若不回去告诉王就有祸了。他们回去报告，以色列人全城都得饱足。我们若不将属灵的粮分出去就有祸了。（三）我们是耶稣基督的仆人——我们被主买赎，便成了主的奴仆，不是被迫，乃是被祂的爱所感动，甘心情愿的。既是奴仆，便没有自己的意思，唯有服顺主的旨意。祂差遣我们往普天下去传福音，我们就要去。十二门徒遵从主的吩咐，把福音传到地极。但愿借着这宣道月，激励我们完成主给我们的使命。

 

           保罗积欠三债

                经文：罗马人书一章14—16节

 

    因为无论对甚么人，开化的，没有开化的，有学问的，没有学问的，我欠他们的债。所以我迫切地要把福音传给你们在罗马的人。我对福音有绝对的信心：这福音是神的能力，要拯救一切相信的，先是犹太人，而后外邦人。（罗一14—16）

    神把恩赐托付给各人，也希望每一个人运用得当。保罗在这一段经文中，首先提到他自觉欠了是人福音的债务，15节说他传福膏的心志，16节提到福音必须被宣扬出来。

    如果有一个乞丐在路上求我周济，我可以随自己的兴致给他一点或者是分文不给：然而对于医生送来的账单或政府税单，我便没有选择的权利，必须完全照数缴纳。保罗在这里用「债务」一词来形容他和福音之间的关系，可以说很明白地指出传福音的迫切性和必要性，因为还债毕竟不是可有可无的。

    对保罗来说，至少有三种「债务」等待他去偿还的。第一，他必须向上地偿还「顺服」的债务。是人都不喜欢罪、审判、和永刑这一类的教训；青年人也不吃权威、顺服这一套。但在约翰福音十四章，耶稣分明指出，不顺服、遵守主的道的人，就是不爱主的。有效传道的先决条件就是过圣洁的生活。传道人啊，请你问问自己，你是过着圣洁的生活吗？因为人在罪中是无法传福音的。美国有一位名牧曾经写了许多书，也经常在广播（电视中证道，是一位主所重用的人，可惜后来他和他的秘书作出不可告人的事，结果他的一切成就毁于旦夕。以弗所书第五章教人要谨慎自己的行为，不要像无知的人，要像智慧的人。主的仆人必须被圣灵充满，但是有人低估圣灵、有人误解圣灵、有人过分强调圣灵。我们知道司提反充满信心，他就被信心管制；小孩若充满惧怕，他就被惧怕管制；一个人若被圣灵充满，他就被圣灵管制。被圣灵充满的人，也会天天结出圣灵的果子：博爱、喜乐、和平、忍耐、仁慈、良善、忠信、谦虚、节制。

    人必须倾听神在我们内心所对我们讲出的话，然而一般基督徒都缺乏自制力，因此在开始时都很热心，但到后来就显得很马虎。我们若不顺服圣灵的引导，就会犯罪；犯罪的结果就会使在我们里面的圣灵忧伤。

    基督徒还得不住地祷告。我们时常谈到祷告，也读到祷告的重要性，但实际却很少祷告。我们知道祷告能够改变万事，然而我们很少看见有什么事被改变的，原因是我们并不认真祷告。我们会作过像诗篇第八十五篇哪样恳切的祷告吗？在这里我要作一个见证：有一天晚上我在聚会后回到住处，已经很晚了，进屋之后我把鞋子提在手上，用脚尖轻轻地走回房间，结果仍然把女主人吵醒了，哪时候正是凌晨一点。我向女主人致歉，她手里拿着一个钟，告诉我她刚好有一个约会，不是被我吵醒的。我大惑不解，「在凌晨一点中约会？」她说：「是的，我每天在这时间向神祷告。」过了二天，詹太太兴高采烈的流着泪告诉我：「慕弟兄，我的弟弟和弟妇已接受基督了，我为他们祷告了廿年之久。」不错，祷告是有能力的，但得付上代价。

    第二，保罗要向众弟兄偿还「爱」的债务。我相信没有人像兄弟那样会打架的。约翰福音十三章35节，耶稣说：「如果你们彼此相爱，世人就会认出你们是我的门徒。」我很难了解为什么在教会里许多在桌子相对而坐的弟兄不能彼此相爱？一个人若相信基督重生得救，他就是我的弟兄。人若不能爱得救的弟兄，又怎能够去爱那些失丧的人呢？

  第三，向世界上失丧的人偿还「福音」的债务。但在偿还第三债务之前，我们必须先偿还前面两项的债务。在十架之前，人人平等。在服事的工作上，没有人显得比其他人重要。我们在列王纪下第五章读到乃缦的故事。你知道神一共使用了多少人才教乃缦乖乖的进到约但河里吗？我的数学虽不太灵光，但我还可以算得出来，神一共享了十一个人才使乃缦遵照神人以利沙的指示做。这时依个人的地位和任务或使命都是一样的，但其中有六个人圣经完全没有提到他们的名字。有一天我到了天上，第一件事就是想知道这六个人的名字。在布道会中许多人正是这样默默地献上，神也会纪念这些没没无闻的人。

    保罗有三样债务要还，你我也是有这三样债务—同神还服顺的债，向弟兄还爱心的债，向失丧者还报福音的债，愿以此和诸位读者共免之。

 

                   福音的宣言

                 经文：罗马人书一章15—17节

 

   本月主题是传道，传道的中心是福音，耶稣基督是福音的中心，除了耶稣基督以外没有福音。

 

 一、你们在罗马的人：罗马人书一章15节

    保罗想抓住机会向罗马人传福音，当时罗马帝国版图之大，文治武功之盛达到登峰造极之境。保罗出生于基利家的大数，是有罗马市民权的犹太人，他熟悉当时罗马的军队、法律、政治、商业，精通希腊的艺术、哲学、只可惜没有安定的住家，没有社会地位、财势和背景，而且以制布棚为业，他向罗马的世界挑战，想要向他们传福音。

  

二、不可以福音为耻：罗马人书一章16节

    保罗没有带犹太人的宗教去罗马，更不是带希腊的文化去，他所有的是福音，因此他说：「情愿尽我的力量将福音也传给你们在罗马的人」，福音的中心就是那位被钉在十字架上的耶稣基督，而却被罗马人和希腊人视为愚拙（林前一23）。因为福音并不是一种思想，观念或理论，乃是活的人格，是一种力量，并不是天然力、人力、权力、文化或武力，而是从神来的力量，此一力量不停止的推动，把人从死的权势中救拔出来。

    当时的罗马以政治、武力支配世界；希腊则凭文化力影响世界。但是神之力就是福音的救恩，却从两方面救人。一是使人从罪恶与死亡毁灭中得释放。二是使人进入与神的交通中，蒙福充满永远的生命与主同死而且同活。除了福音之外，并没有别的拯救之道，因此虽然十字架的道理在不信的人看为愚拙，但保罗并不以之为耻。

 

三、要救一切相信的：罗马人书一章16节

    福音在一切相信的人是成为神的大能，在不相信的人是绊脚石与愚拙。福音能救罪人，它与信仰不可分离，而拯救之力是在福音而不在信仰。我们因信得救，是说借着信仰来接受福音中所显示的耶稣，如果没有耶稣的福音。信仰就没有功效。

    福音之力是英文之爆裂之力的语源，五旬节日，福音见证之力爆裂，三千人之心归向基督，大马色路上之扫罗被福音爆裂来归向主。保罗带着福音（爆裂力）向罗马进攻，至主后313年罗马帝国被福音爆裂归主，集历史智慧文明，文治武力的罗马，终于经不住福音的大爆裂，在福音之前，站立不住，福音获得伟大的胜利！

 

     保罗对罗马人的关怀    萧文科

                 经文：罗马人书一章16节

 

   「福音是神的大能」是保罗写罗马人书的中心，他在这里强调那大能，而献上感谢与祷告。

  

因信德传遍感谢神

    首先，保罗认为有了福音就能够充满感谢，就能晓得祷告。他说：「第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信德传遍了天下。」这是祷告感谢的根基，因为若不是透过主的名，我们仍是罪人不能与神有交通的。而福音乃是告诉我们，神的儿子耶稣降世为人，为我们的罪而钉在十字架上，我们信祂就可以成为神的儿女，不至灭亡反得永生。提到「信德」传遍天下，罗马人之得信福音，可能是由于保罗，也许是由于人，正如我们一样，但最要紧的是听了而且信了福音，有了生命，并且有新的生活，成为活活泼泼的见证。罗马人的「信德」就是他们在信心上所表现出来的生活，换言之就是表现出基督徒的好样式。在现今世代，道德水平走在下坡，人们应有的道德标准，已经变了质。本来，孝敬父母，尊重他人，端正自己乃是正常的，然而许多地方发现到斗争父母，打击他人，放纵自己），若果有人维持原来的道德标准，这个是好事，是足以使他人得到帮助，社会有好处，当日罗马教会就是这样的难能可贵，所以保罗为此而欢喜感谢神。倘若有人赞许我们迦南堂的信徒信德足以成为见证，不但我个人欢喜为他感谢神，相信听见的人也一样感谢神的。因为这是一件好事，正如马利亚以极贵的香膏膏耶稣，事情传遍了，连以后读这故事的人也得到激励。现今是传播最迅速的时代。有甚么好事坏事一下便可以传得很远，然而最可惜的，福音反为传的缓慢；一方面是信徒轻看了福音，不肯向人传讲；另方面也因为我们的信德不足以感动人，但愿我们既然相信福音是神的大能，便应该靠着耶稣基督，在信心、德行表彰出来，以致人看见就归荣耀给祂，俯伏在祂之下。

 

       改变世界的三种能力    曾式中

                  经文：罗马人书一章16节

 

    或者问能改变世界的最大能力，就是原子炸弹和核子武器？足以转变人心，甚而毁灭世界？但答案不是，因为原子炸弹与核子武器绝不能毁灭世界，也不能改变世界人心，自古以来，暴力绝不能持久，穷兵黩武，不过显出其残忍，而促进其灭亡。希特勒、尼罗王、秦始皇就是最确切的例证，耶稣说凡动刀的必死在刀下，一点也不错。

    若真能改变世界，有三种伟大的能力，真正是可以做到的：

  

一、福音的大能

    罗马人书一章16节说「福音本是神的大能，要救一切相信的」，福音就是好消息的意思，这好消息就是传讲耶稣，要人明白，心理相信，口里承认就必得救，所以福音能使人出死入生，（约五24）引人离开罪恶，进入人生正路，获得无上永生之福。千万人在罪恶过犯之中，因听福音而信了耶稣得以重生，过着喜乐的人生，全世界无论天南地北，或大都市，或小乡村，都有宣讲福音，目的在传基督之真理，让万民蒙恩得救，改变世界达到康乐之境。

 

二、圣灵的能力

    使徒时代，初期教会，圣灵降临，圣灵充满．圣灵行事，有一种伟大的力量，真是使人心振奋，心里火热，爱主爱人，把耶稣的福音大大传开，那时不知多少人真正人悔改，改邪归正，离开了罪恶，归向神的方向，所以神的启示说：「你们要得到圣灵的力量，在全世界直到地极为我见证」（参阅徒一8）。

    又说：「不要倚靠势力，否要倚靠才能，只要倚靠我的灵，方能成事」，可见圣灵的能力，何等伟大，刚硬的心，圣灵能把他改变；罪恶的心，圣灵能向他指责，使他若不悔改，永远不安；忧伤的心，圣灵能安慰引导，圣灵就要实行责备、安慰，带领千万人受感动而切实的改变，成为新人。

 

三、祷告的能力

    祷告的能力何其大，以利亚祷告，能使三年零六个月不下雨，以利沙祷告，竟将书念妇人的儿子也复活过来，保罗为犹推古这个年轻人祷告，亦从死里复活，可见祷告有无比的大能大力，圣经说：「如果你有信心，祷告要将这座山挪开，亦做得到」，穆勒先生一生完全凭信心、靠祷告为神工作，养活三千多个无依无靠的孤儿，穆勒先生说：神从不误事，只要信神并倚靠祂就必成全，又看见但以理因祷告，能将神的旨意预言千古以来必要发生的事，盛衰兴亡，国家强弱都说出。摩西举手祷告，以色列人就打败敌人，所以祷告可以改变世界，并非难事。人的能力，总是有限的，神的能力乃是无穷的，人类认识相信追求那无穷的能力才好。

 

           神的大能    王会澄

                 经文：罗马人书一章16节

 

    我们已经知道宇宙之间，真有神，而且也知道，宇宙万物都是祂所创造的。除此之外，祂还有什么能力呢？

 

 第一、神能拯救凡依靠祂的

    希伯来书七章25节：「凡靠着祂进到神面前的人，祂都能拯救到底。因为祂是长远活着，替他们祈求。」耶稣基督是永活的三位一体的真神。祂的宝血洗净我们，并且代替我们的罪，死在十字架上。复活升天之后，做我们的中保，我们能坦然无惧的来到神面前，祂能拯救我们到底。我们应当专心一意的依靠祂，有任何问难处，有任何需求，求告祂，祂必定怜悯我们。当保罗和西拉在腓立比传道，被人用棍棒打了，又下在监里，看看似乎是绝望了！他们在监中祷告唱诗，赞美神，想不到奇迹出现，神让监门大开。禁卒反害怕的要自杀，保罗却救了他们，保罗西拉也平安的离开监狱。让我们今日思想当年他们有那么大的信心，而今而后，我们万一有了什么难处，该当如何自处？

 

第二、神能援助受试探的  

    人的受试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑。（雅一14）世界上的声色货利，随时都在诱惑人，信神的人明白这个道理，对那一些足以试探的人的东西，采取逃避的态度；万一敌挡不住，有被沾染的危险时候，靠着祷告，依靠主的援助，就能胜过它们。有时已被沾染，甚至于遇见的试探，好像是人所不能受；然而神是信实的，必不叫我受试探过于所能的。在受试探的时候，祂必开路，叫我们能忍受得住。（林前十13）

 

第三、神能扶持将跌倒的

    犹大书24节：「那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵，欢欢喜喜站在祂荣耀之前的，我们的救主独一的神。」人的一生，求其无瑕无疵，在人是做不到，只有依靠神；在复杂的人羣中活动，想永不失脚，也只有依靠神的扶持。我们信神的人，都应当有此信心，任何时候，任会机会，神必能使我们站住，永不跌倒。（罗十四4）

 

第四、神能成就所应许的

    撒拉虽然过了生育的岁数，还能怀孕，因为以为那应许砒的是可信的（来十一11）在使徒行传廿七章9—26节中，保罗蒙神的引导，知道船离开革哩底是不妥当；然而百夫长听从船主的话，不听保罗的劝告，结果遇见大风，船受伤损破坏。神的使者对保罗说：「保罗不要害怕，你必走站在该撒面前，并且与你同船的人，神都赐给你了」。神有这样的应许，所以事情也就那样成就。

 

第五、神能超过人所思想的

    人所思想的多不超出现实的范围。即使是科学方面的发明，也只是宇宙间奥秘的一小部份。以弗所书三章20节：「神能照着运行在我们心里的大力，充充足足的成就一切超过我们所求所想的。」因为「眼睛未曾看见、耳朵未曾听见、人心未曾想到的，只有神借着圣灵向我们显明了。因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了」。(林前二9—10)

   

第六、神能赏赐乐于施舍的

    玛拉基书三章10节「你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，神就敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至于无处可容」。所以施舍比承受的有福。「各人随本身所酌定的，不作难不勉强，因为捐得乐意的人，是神所喜爱的。神能将各样的恩惠多多的加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事」。（林后九7—9）所谓善有善报，有人行善甚多，而且不愿人知，如其本身未得到神的赏赐，也必赏赐给假的后代，中国人有所谓「阴德」，「阴」者，乃是人于不可见不可知之中，感觉到有一位在冥冥之中施予报应，而名之曰「阴」，其实那是真神的能力。

 

第七、神能教悔祂所爱的

    神教悔人的方法，有时借着梦兆(创廿—1—8)，有时借着异象（徒十10—35），有时以良心教悔人。（罗二15）而用圣经里的言语更多！（提后三16—17；林前十6—11）最明显的像箴言书，可以说逐字逐句，都是叫人如何爱人如何做事。至于神赐圣灵，让人自己责备自己。圣灵来了，能引导我们明白一切的真理。（约十六7—13）以利亚逃离的时候，走投无路，只有求死。在洞中耶和华的灵，用微小的声音，教训他，指引他。（王上十九9—15）在撒母耳记下二章1—14节，大卫以国王之尊，犯了罪，没有人敢去劝告他，神却差遣拿单，用一个比喻去指责他，让大卫省悟过来，自己承认得罪耶和华了。这是神遣使者教训人。至于约伯身患重病，几至于死亡人伯卅三19—28）耶和华的手重重重加在亚赛突人身上败坏他们，让他们生痔疮。耶和华的手攻击迦特，使城中的人，都甚惊慌，这是神用疾病教训人。以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，去事奉巴力，耶和华的怒气发作，就把他们交在非利士人和亚扪人的手中，使他们受患难。这是神藉患难教训人。最后，神差遣基督教训我们、晓论我们。

 

第八、神能保全所交付的

    彼得前书四章19节：「所以那照神旨意受苦的人，要一心为善，将自己灵魂交与那信实的造化之主」。为作基督徒受苦，不为羞耻，反能得到灵魂有所归宿的善果。当司提反传杨福音，被人逼迫时，他被圣灵充满，定情望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边。当人们用时头打他的时候，他呼吁主说：「求主耶稣接受我的灵魂」（徒七54—60）神是我们之所由来，也是我们的归宿所在。除神以外，谁有这样大的全能啊！

    人有难于解决的困难，在神无所不能；人有遇到试探的时候，神能随特予以援助；人也有时恐怕跌倒，但神能随时予以扶持。更积极的，神能完成祂所应许的。神的能，超过人类所求所想；神的能，对人类随时教训，随时引领。最后，且接纳我们的灵魂，保全我们所交付的。从始至终，从生到死，从消极到积极，从现实倒属灵；一切都包涵在神的里面。所以我们只有顺服，只有歌颂与赞美！

 

        福音是神的大能    于力工

                  经文：罗马人书一章16节

 

    在这世代，以至将来的时代，都需要福音，可以说：「没有福音，民就灭亡。」在美国的教会来看，固然是有兴旺的，但大多数荒凉，因为他们忽略了传福音，甚至在讲台上只是讲论社会问题。这样，怎能使人得救？怎样使人有丰盛生命？怎样可能把教会带进属灵的地步？但感谢主许多青年人到了美国念书，不仅在学业上努力，并且对属灵的事很重视，最近统计在北美有一百八十三个华侨学生团契，平均每个团契廿至廿五人，这样有近五千位青年在拼命于忙迫功课之余读经，祈祷，传道，因此有些青年原来是不信的，到了美国才信主，并且奉献作为传道。这个世代是混乱的，是末世了，基督快要再来，所以福音是这个时代所最需要的。

 

一、福音是能力

    甚么是基督教的福音？乃是一种能力。最近我对一个人解释甚么是福音，末后问他相信主耶稣否？他说，不会完全明白，我说，没有一个人能完全了解它的。正如到大学读书，是因为不明白才去研究。科学家的观念，也不是完全了解才去研究，都是在研究中逐步了解。甚么是电？科学家可以列出公式表示，但一般主妇需要光，需要热，需要动力，去把开关一动就可以，她不会想到进学校研究明白了解才使用的。福音是我们生命中发生作用，并不是研究对象，所以我们只要相信它有大能，接受它，就会在我们的生命中发生巨大的能力。几十年前美国一位律师以一生功夫去反对基督教，吸引到许多人听他演讲，有一次她洋洋自得问谁有问题可以发问，其中一个农人从后列坐位走向前，一面走一面用小刀切开一个橙子的皮，问律师那橙子是酸的抑是甜的？律师说我没有吃过我不知道，那农人说我知道它是甜的，后来他又把小刀抛在天花板插住，再问律师说地心有吸力，为何那小刀不掉下来，结果律师无言以应。但福音能拯救我们，改变我们，是要从经历中才能明白。

 

二、能力的运用

    讲到能力，以近代的人最容易受感应，自一八六0年以来，神学界一直在研界它，到现在仍是在这条路上走，二十年前有一件东西投下日本，一下子毁灭了十万人的生命，这就是原子能。然而现今已经把那杀人武器研究应用于工业，利用这能力积极解决许多问题了。世界上要研究的问题多，近年来科学家发现空气污浊成为城市一个很严重的问题，例如洛杉矶，一天之中有七十五吨污浊的气体，能够使一万亩的树木都受伤害，因此有人估计，假如不从速设法补救，廿五年后的地球可能回复到冰河时代，因为那些空气使阳光透不进来，而那些污浊的气体，都是工厂机器和汽车来的。这样使我们迷惑，有了能力，是人类的喜讯，但有了能力，又带来人类的问题，甚至问题似乎越来越困难的。上个世纪末，心理学家发明一个心理学名词——心理的动力，认为只要心里有这动力，就是以解决一切，但研究至今八十多年，仍没有解决的办法。反之，这社会越来越多问题，人们的生活观念以自己为中心，于是导致嬉皮等颓废作风，和放纵肉体等种种坏现象，甚至教会也受影响。例如今年夏天长老会大会，他们讨论甚么是道德，要给它一个新的定义，以致讨论同性恋的合法化，虽然至终维持圣经的教训，但这个大会几千代表的投票结果，仅是坚持圣经信仰者只剩了七票，可见这个末世，是多么可怜，香港教会情形我不清楚，然而据台湾，韩国各地所反映，教会的情况，为甚么社会和教会这样的混乱？简言之，是因为忽略福音，便没有力量把社会和教会推进。一八二O年拿破仑失败，有人写书论到政党问题，认为这是权力之争，事实上，帝王的兴衰，政权的变迁，都是由于权力问题产生的，但，这种力之争不但在教会出现，连教会内也有权力斗争事件，我们谈起也痛心，但不能不严肃的说，这是因为忽略福音之故。

 

三、能力的体验

    福音是一种我们不是用言语所能够形容尽致，惟有领受了，经历了，才可以体会。而福音的最基本问题，是主耶稣基督和祂钉十字架。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，没有法子与神和好的，所以人和世界都同样败坏。主耶稣是祂差祂到世间来，为救赎世人而被钉在十字架上的。当时与祂同钉的有两个犯人，一个讥笑祂不能自救，而另一个却求祂得国降临的时候纪念，主便应许他今天与他同在乐园。我们想到，三个人既是同时被钉。换言之，在人眼光他们是同一样的死囚，假使有人要求拯救，当然不会在三个人之中请求，大可以向长官，向祭司长或者向百姓，但那个犯人在与祂同钉的时候，一方面知道祂并没有犯罪，同时在他的感受中认定祂是神的儿子，所以立刻向主耶稣请求，我们也深信他是立时就蒙了恩的。我在神学院毕业后，便在广西地方工作，有一次一位神学院老师路经我工作的地方，便请他主领一连八晚的布道，他连续地讲一个强盗得救的信息。就在这些日子，来了一个东北大汉，他虽然初时醉醺醺的前来，但结果听到受感动悔改归主，他本来是杀人越货的强盗，福音的大能竟把他拯救过来。我在十一岁时候，就听道悔改，其实，我十分倔强，不容易听劝的，可是福音带着能力进入我心中，使我得着新生命。朋友们，巴不得福音的大能也进入你心中，从今之后有新的生活和新的生命。

 

         罗马人书与传道人    贾玉铭

                 经文：罗马人书一章16—17节

 

    前两天所讲的，是关于信仰方面。例如说全部圣经，都是从一灵感动而来的，我们对于圣经之信仰，当如在盘石上立定脚步一般。不然，就危险万分了。自今天起，我欲讲信仰与生活。必先有高尚之信仰，然后有高尚的生活。

    罗马人书在新的地位，有人说与以赛亚在旧约的地位一样重要。设若圣经全书不幸而被焚烧，但留下约翰福音与罗马人书，亦足以明白救恩。或谓全部圣经如戒指，罗马人书即是戒指中的钻石。戒指固宝贵，然钻石更宝贵！此书不是保罗用脑想而作的，乃是他由灵性经验和圣灵启示而作的。其大旨是论救恩。

    一——三章是论施救之原因，神为什么立此救法呢？因为罪的缘故吧！一章是论外邦人之罪。二章是论普通世人之罪。总之世人皆有罪，无一义人。

    三——十一章论拯救的方法，神救法，不是要我们立功守法而称义，乃是要我们由信称义而至成圣，才有希望。

    十二章——十六章论得救后的生活，即吾人得救之后，当结善果以归荣神。故此书亦可说是论神之救恩与吾人之生活的关系。

    一——五章论从前所得之救恩。

    六——八章论现在所得之救恩。

    九——十六章论将来所得之救恩。

 

得救  一——五章

    得救是关于吾人生命问题。吾人如何得罪赦，得称义，得成圣，保罗于此言之甚详。他说：我们得救，是本乎信，不在乎行为。什么是信呢？其过程有下列之几种：

    （一）信念  人是宗教动物，人人都有得救的欲望，但是人不能自救，必须有所倚靠，因此便有信念。

    （二）信服  我们凭何法可以得救呢？是凭十字架耶稣所立之法。我们承认此救法是可靠的便是信服。

    （三）信徒  不特服主之救法，且从主之教训，遵主命而行，这样便是信徒。

    （四）信靠  只有前三者还未足以得救，必要再有信靠之心才可以。比方我想搭船往上海，是为信念；我又信此船能载我到上海，是为信服；但是还未能到上海，还要信从此船，买了船票，又把行李挑上船去，即为信徒；末后自己也坐在船中，这就是信靠了。

    （五）信托  许多人虽然上了船，但他的心仍然不安，恐怕船沉，不能达目的。这等人是缺少信托之心。我们既信靠主，就当把自己完全信托于主，使心中没有挂虑。

    （六）信行  即是要信心与行为打成一片，二者不能划分。换句说：就是我们既有信心，就当把他显诸行为。这才是得救的信心。

    主耶稣为我们死，为我们复活，我们应该觉得，我们得救已经成就了，不是还在盼望中。

 

得胜  六——八章

    我们既经得救，就当进到得胜，这是十分重要的。六——八章详论这得胜问题。如信徒灵性之交战，和交战的器械，即得胜的要诀等。

    在信徒中可以分作三等：一等是最低的，他们心灵里，总没有交战；什么是灵战，他们完全不懂。一等是较高的，这等信徒占多数，他们心灵常常交战，因为他们还未至成圣地位。一等是高尚的，他们经过了战争，又已经得胜，进到成圣的地步。

    六章论交战的原因，因为一个信徒既然在主里复活了，便不愿意犯罪，而且已经把自己献给义要作义的器具。于是他的肉体的情欲便开始和他的灵性交战。

    七章论交战的情形，保罗将他交战的情形告诉我们。他说：「我真是苦阿，谁能救我脱离这取死的身体！」这章就是保罗的悲歌。我相信个人在灵程上亦必有保罗的经历，因为我们亦常常有此苦况。

    八章论交战之得胜，有圣灵在我们心中作主，靠着主基督之死与复活，便能得胜一切。如保罗所谓谁能使找们与基督的爱隔绝呢？难道是患难么？是困苦么？是逼迫么？是饥饿么？是亦身露体么？是危险么？是刀剑么？……然而靠着爱我们的主，在这一切的事上，已经得胜有余了，这是保罗得胜的凯歌。我们亦当这样得胜！但是，怎能得胜呢？就是要我们与主同死，与主同活；在主之死而死，在主之活而活。死在主的死里，便可得胜。主为我而生，为我而死，是主为我做成的得救，我与主同死，与主同活，是我与主做成的得胜。我相信许多人只能得着主为死为他活的，而未能与主同死与主同活。所以我们要更进一步，在主之活而活，在主之死而死，这就是得胜的秘诀了。若没有耶稣之死，我们便不能死，因我们不能为己而死。若没有耶稣之活，我们也不能活，因我们无力为己而活。

   

得人  九——十五章   

        我们不特要得救，更要得胜；能得救，又能得胜，此人必能得人！试看九——十二章，保罗怎样为同胞牺牲？不特将世界万事看作粪土，就他自己的生命也看为宝贵。他为兄弟得救的缘故，情愿自己与基督隔绝亦甘心，这样的牺牲何等大啊！当日摩西也有这种精神。以色列人犯罪，摩西向上地祷告说：「或你肯赦免他们的罪……，不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。」旧约成功最大者是摩西；新约成功最大者是保罗。然他两均为得人之故，愿受极大的损失，叫人万分钦仰。

    我们怎样才可以得人呢？必先从传道入手。传道有三法：一，口传。二，笔传。三，身传。三者之中，以身传为最重要。在日常生活中能够表现出整个的基督给人看见；叫人受感而信主，这就是身传。

    凡属已经得救与得胜的信徒，必有很大的感力。盖其一切生活是为人的，非为己的。上段所说在主之活而活，方能为人活；在主的死而死，方配为人死。我们常言为人牺牲，但自己若未在主里而死而活，这样为人牺牲，是没有价值的。故必须先在主之内而死，然后才为人死，先在主之内而活，然后才为人活。即先得着耶稣之生命，然后去为人牺牲，为人服务，这是对的，有爱心的。不然，便没有用处。

    诸君，我们有机会为服事主，为得人而牺牲，甚至失去命，这是极有价值与荣耀的。若我为己之罪而死，或病死，老死，有什么价值呢？重于泰山，轻于鸿毛，我们当知所择！

    我们若未得人而死，即是为主而死。主己为我死，我欲为主死，除为人死之外，别无他法。

 

得荣  十六章

    得就与得赏不同。得救由于信心，得赏由于工作。我们现在为主做过若何工作，将来在主前便可得到若何的赏赐——荣耀。

    我们在主之内而死，主便将我们的死吞灭了。主已由死复活，我们亦必得荣耀的复活。即灵命重生，得称为神的子女，不再为死的势力所束缚。

    我们若要与主同荣，必先为主得人；如欲得人，必须自己先得胜，如欲得胜必须先得救！不得救，必不能得胜；不得胜，必不能得人；现在不得人，将来必不能得荣，此两者是互相连为的。可见罗马人书是一本极为重要之书；对于我们灵性生活很有关系，我们不可忽略！

   

                不以福音为耻   黄秋财

                  经文：罗马人书一章16—17节

 

    圣经罗马人书一章16—17节从这两节圣经中，我们可看出保罗在他传福音的生涯中，一贯不以福音为耻，他并且为了福音付出他的全人格，首先让我们来看「福音」是什么？「福音」是要认识耶稣所传「天国近了，你们当悔改」，也要认识耶稣基督本身的话语，直接地说：耶稣基督本身就是福音。有人解释「福音」意即好消息，就是路加福音二章10节「不要惧怕，我报给你们大喜的信息，是关乎万民的，因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督」。「福音」就是有关耶稣基督的好消息，以耶稣基督为中心述说祂的出生、生涯中的作工、被钉、死亡、复活等事件，这种童吾即是「福音」，换句话说，就是神道成肉身的事实。保罗为什么以这福音为夸口，并且不以为耻呢？到底这福音内容有何价值对保罗与今天全世界信祂的人有这么重要的关系？保罗在这两节圣经中用几句很适当的话表明出来，我们以保罗这几句话来看他为何不以福音为耻。

 

一、福音本是神的大能

     保罗开头就如此解释，因为神的能力要救所有的人，这「能力」消极方面有两种含意：第一，神的能力是指耶稣基督所做赎罪的功劳，在祂里面消除神的怒气与神建立和好关系：第二，我们都在律法的咒诅下，祂使我们从律法中得释放。积极的含义即，从耶稣基督的拯救，领受永远的生命，世上没有这么大的能力能拯救我们得释放，神的能力可使我们征服最大的敌人——「死」，这就是神在福音里显现的大能。

 

二、在福音里显明神的义

    神不但要我们在福音里得罪与律法的释放，又要我们看到所显现神的义。旧约中告诉我们遵行神命令的就是义人，这是神对人要求的关系。义的神是不容许罪的，不义的必被审判刑罚。我们不是义的人，本要受神审判的，因为人已经不照神的要求，生活不在神的旨意内，祂要用审判刑罚的。信耶稣的被称为义，就是指人在神的法庭受承认接纳，被神称为义，人在神的法庭没有照神的律法被判为不是义，神就将人的不法不义归在耶稣基督身上，我们本是该死的，耶稣基督代替我们死了。神使那无罪的替我们成为罪，我们所看到的就是祂担当世人的罪替世人死，甚至死在十字架上，神的义如此向我们显明了。

 

三、义人必因信得生

    神在福音里颢出赦罪和称义外，最后保罗说，义的人必因信得生。马丁路德说：「只有信，才能称义」，信仰是什么？信仰要表现在耶稣基督，祂的死就是我的死，祂的复活就是为了我要在神面前称义。信仰根源有一个要紧的内容就是站在神的信实上，诗篇上说：「神是信实公义的，我们若认自己的罪，祂要赦免我们的不义」，当我们承认神的信实，接受神在耶稣基督向我们应许的预言，神如此说必如此行，只要我们接纳神的信实，我们就要得救，义的人必因信得生。从这个使我们知道我们得救全是出于神的恩典，是在神的信实中得着的。神要拯救凡信的人，这件事只有在神的慈爱才有可能临到我们。哥林多后书五章18节说：一切都出于神，由此可知信仰也是从神白白赐给们的。我们没办法自己制造信仰，都是白自从神领受的。不是我们的信仰先于福音，而是福音先于我们的信仰。神必使凡信者得生。

    总合观之，照我们所理解的，今日世界人类将人的得救建立在人的力量上面。诗篇廿篇7节说：「有人靠车，有人靠马，但我们要提到耶和华我们神的名」。十字架的旗才是我们得救的记号，十字架是人类得救能力的根源，很多人要靠自己的知识力量得救，有的建立在科学的能力上，他们没找到得救的路。「犹太人是要神迹，希利尼人是求智慧，我们却是传钉十字架的基督」（林前一22）这就是我们所知道今天的时代不承认神的时代，是反判文化的时代。我们所面临的，不是其他宗教的

强敌，反宗教的文化才是我们最大的敌人，不求神迹，只求物质。

    台湾教会踏入新世纪宣教的成败，神的名要遇到凌辱和荣耀、十字架要空立于世或高举救世，这世界能否真实的和平……这些关键都是赖于你我是否甘心努力于这重大的使命。我们应该学习保罗「不以福音为耻」的宣扬精神，向不信的人，反对耶稣基督的人积极宣扬，并像保罗何事皆不知，只知道耶稣基督与祂钉十字架。

 

    「为它而生·战·死」    张清庚

                经文：罗马人书一章16—17节

 

    在每一个时代，被称为伟大的人，从他们的传记看出，他们之所以能成为伟人的原因，乃是他们有一个理想与信念。理想与信念就是他们的生存目标。有了一个生存的目标，他们乐意奋斗努力，去寻找生活在世上的意义。

    我们的国父孙中山先生，本来是一个学医的，也曾开业行医，照一般人的看法，他应该多赚钱享受物质的生活。但是他的理想与信念是为着中国的自由与平等，为人群的共同幸福，而献出自己的钱财，献出自己的时间，献出他的一生，来奋斗，在苦难中，想实现他生存的意义。

    二百多年前，有一个天才音乐家——莫扎特。四岁能弹琴，五岁即能作曲，他会和他父亲在罗马教皇前演奏，受到很大的赞赏。在当时的音乐家，只有在皇宫奉侍王亲贵族，或是依靠教会的圣乐团，才能生活，所以莫札特年轻时会在皇宫内当乐师。但是他看到当时宫廷的那种环境，生活方式，无法发挥他的才能，实现他的理想。二十五岁他就决意离开王宫，到三十五岁去世。在这十年间，可说是他生活上最苦难的时候，有时没有钱买木炭取暖，只好在室内来回跳动，来温暖身体。但是在这十年非常困苦中，却是他完成世界上最伟大的乐曲的时候。

    大科学家牛顿，自幼丧父，母又改嫁，全靠祖母抚养，三十岁开始研究光学，二十年来辛勤的实验，写成一篇报告，但不幸一场火灾，把他的实验报告都烧掉了，但牛顿并不灰心，仍继续研究，不能阻止他所要求的理想与信念，贯彻始终，终生无结婚，终于成为世界上伟大的科学家。

    以上所说三人，一个是政治家，一个是艺术家，一个是科学家，他们为要追求他们生存的目的与意义，他们都很乐意在艰苦中奋斗，虽然难免遇到挫折，但是他们的内心仍是快乐的。大哲学家祈克果，他曾说：「我活着乃是为了一个值得我为它而生，为他而战，也为它而死的观念而活着」。这个观念是何等的伟大啊！后来，这位谦卑的哲学家，找到了耶稣之后，耶稣在他内心，消除了他的自卑心理，成为一个重生的人。

    今天是宗教改革纪念日，在此我们要思想一位四百多年前的宗教改革家路得马丁。他一生以宗教改革事工，为他生存的目标，拼命奋斗。为宗教改革而生，为宗教改革而战，也为宗教改革而死。不屈服于传统之改革的精神。年轻的路得马丁是一所修道院的修士，在当时一般平信徒是很难看到圣经的，踣德马丁在修道院，艰苦修行时，有一次他查考圣经，翻到哈巴谷书二章4节：「义人因信得生」。他忽然所悟，因信得救，而并非用修行、行为、功劳、或是用赎罪券，罪才可得赦免的，而才得救的。这个真理，才促使他的宗教改革。为全人类的正确思想，他付出生死的代价，与传统的权威宣战，献一生的光阴在宗教改革上。

    诸为兄弟姐妹，在我们的人生中，假如能明白生存的意义，就很容易明白为何而生，为何而战，为何而死的真理。虽然要达到你的理想目标，也许会遇到种种困难，但是只要有一个既定的目标，在他仍是快乐的。

    保罗写罗马人书一章16—17节，是这篇书信的题目，也是最重要的一句话：「我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的」。保罗写这篇书信时，已五十多岁，已有三十多年的信仰生活、他经历无数次的争论。犹太人自夸是神的选民，福音只是犹太人独享的特权。不是外邦人所能享受的，但保罗并不因这些犹太人的攻击而气馁。因他发现福音是生存的目标，生活的意义。他自认是为福音而生，为福音而奋斗，甚至可为福音而死。因而拼命传福音给外邦人，所以世界上第一个宗教改革家，应是保罗，而非路得马丁。就因为保罗所持的观点与其远大的眼光，使基督教很快的成为世界性的宗教。

    今天、我们从这些宗教改革家，所能学到的，就是我们要确定基督徒的人生观。耶稣说：「祂来世上是给人差用的」。所以基督徒的人生观，耶稣已经说的很清楚，就是我为人人，服务人群。我为人人而生，为人人而奋斗努力，也为人人而牺牲。

    廿世纪有二位伟大的殉道者，一个是一九四五年四月九日死在德国纳粹党绞刑台上的孟惠华牧师。另一位是一九六八年四月，在美国被暗杀的黑人金马丁牧师。这二人是最值得我们基督徒所怀念的。孟惠华牧师，在德军攻波兰时是在美国，但他立刻束装回园，因为他知道神的百姓在德国即将受迫害，他不能安稳的在外国过日子，所以他毅然回国，三十九岁那年，因无法和国家主义的纳粹党妥协，而受死刑了。美国金马丁牧师，当他在波斯顿大学毕业时，在东部有二间教会要聘他为牧师，也有三所大学要聘他为讲师。他本来可以不回最歧视黑人的南方，但毅然回到南方，为民权运动工作，终于得到了诺贝尔和平奖金，但很不幸在一九六八年四月被暗杀而死。

    这二位殉道者，在信仰上，在理想上，都可以作为我们的模范。诸位兄弟姊妹，我们在宗教改革纪念日的今天，我们再从路得马丁改革的精神，再一次反省，到底我们是否清楚生存的意义。愿神祝福我们，帮助我们知道生存意义，而荣耀神之名。

 

             宗教改革的精神    陈慧如

                   经文：罗马人书一章16—17节

 

    在每一个时代都有伟人，他们都有理想，为了生存的目标，奋斗努力，并且在这目标中找到了生存的意义。例如物理学爱因斯坦、发明加爱迪生………等等为了科学，艺术、信仰而努力，找出有价值有意义的人生。

    实存哲学家祈克果曾说过一句话：「我活着乃是为了一个值得为它而生，为它而战，为它而死的观念而活着」他在基督里，在信仰上，找到了生存的目标。却除了自卑、忧愁的生活，而转变成一新人。

    宗教改革家马丁路浔，他以：不教改革」的事工为生存的目标，拼命奋斗，为之而战，为之而死。他存超越的思考能力，有突破传统的精神，为了全人类正确的宗教信仰而付出了生与死的代价。

    金恩博士为「美国黑人的平等运动，做为他人生的目标，为了别人甚至全人类不自由，被压迫的人付上了生与死的代价，为之而生，为之而战，为之而死」。

    罗马人书一章16—17节，保罗说：「我不以福音为耻，」他反而以福音为夸口。保罗的生涯中，我们常看到他为福音的缘故，看一切世上的名声、地位、金银财宝为粪土。他没夸口他的智慧、他的学问、他的地位。他只夸口主耶稣和祂的十字架。以传福音为生存的目标，竭力做主工。为福音而生，为福音而战，并为福音而死。

    马丁路德本是休道院的修士，年少时常要跪着爬阶梯接受训练。有一天他突然想起圣经上的一句话「惟义人因信得生」(哈二4) ，他觉醒而站起来，义人要因信而活，不是靠行为，不是靠功劳，也不是靠赎罪卷，乃是「因信得生」，这句话促使他推动宗教大改革。同样的这句话在新约也引用过三次：罗马人书一章16—17节；加拉太书三章11节；希伯来书十章39节。

    在一年前，双连教会陈溪圳牧师因接受外国神学士的荣誉而举行感恩礼拜，他在会中说这神学博士就是神圣的职位，神圣的任务。基督徒都是从主耶稣那里获得神学的博士，接受了传福音的任务，夸口只为主耶稣及十字架夸口。

    保罗的一生尽忠传福音，不以传福音为耻，反以为荣，因此他相信必有公义的冠冕为他存留。他说：「那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道，我已经守住了，从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主，到了那日要赐给我的。」

    基督徒应当反省，你我是否有资格配得上这公义的冠冕？你我是否以传福音为生存的目标？竭力为主作工，要为福音而生，要为福音而戟，要为福音而死，这可使我们的人生变得更有滋味，更有意义，更有价值。

 

              因信称义        陈终道

                 经文：罗马人书一章17节

 

    因信称义的福音真理是教会信仰的基础。信徒若清楚明白这道理，就不容易受异端的诱惑。末世教会许多异端教训，都是与合有因信称义，凭神的恩典得救的真理相背的成份。为甚么教会落在天主教的手中时，会发生那么多的错误，以为人若多刻苦休炼，就可以多得救赦免？又以为人除了拜独一的真神以外，也应当拜圣母马利亚和许多古圣徒，求他们为我们代祷，而不信赖耶稣基督为独一的中保？为甚么马丁路德改教以前的教会，竟会相信念珠数念圣母马利亚的名字，跪拜圣物等类的道理？为甚么「教会」竟会相信瞻仰一件古圣遗物可以得着千年赦罪？而不信基督是独一赦罪的主？这无非都是因为不明白因信称义的真理，以为人的善功可以抵罪的缘故。

    「因信称义」就是因为信靠基督的救赎而被神算我为义（罗四3—11）。神怎能算一个罪人为义呢？神算一个罪人为义怎能使他不犯罪呢？神是根据基督代死的事实算人为义的，并且所算为义的人神赐给他新生命，使他们能以行善。圣经说：「义人必因信得生。」

    这句话出于旧约哈巴谷书二章4节的话，曾被三卷新约书信引用，即（罗一17；加三11；来十38）。并且都在那三卷书中站极重要的地位。这句话中有三个重要的字：「义」、「信」、「生」，概括了因信称义的三项要素，在此让我们根据三个字的意义，说明因信称义的原理。

 

义

    圣经给我们看见神所要求的义，是任何罪人所没有法子达到的；所以人必须接受神为人所设的救法「本乎恩，因着信」而称义得救。圣经说：「因为凡遵守律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条，原来说不可奸淫的，也说不可杀人，你就是不奸淫，却杀人，仍是成了犯律法的。」（罗二10—11）   

    「我们都像不洁的人，所有的义都像污秽的衣服……。」（赛六四6）

    「就如经上所记，没有义人连一个也没有。」（罗三10）

    「你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是神所赐的，也不是出于行为，免得有人自夸。」（弗二8—9）

    「如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。」「既是出于恩典，就不在乎行为，不然，恩典就不是恩典了。」（罗三24；十一6）

    上列的圣经使我们看见两件事：第一、神所要的义，是没有犯过一次罪的义，是完全圣洁的义。一个人成为罪人，并不需要犯齐所有的罪，或不断地犯同一样罪才是罪人，他只要在某事上犯过一次罪，他便不能在神面前被算为义人；因为神所要求的「义」，不是比较别人好些的义，乃是绝对圣洁的义，人若要守律法靠行称义，就要守全律法。不能违背任何一条神的律法。第二、这里告诉我们甚么叫做因信称义。因信称义，就是完全不凭人的行为以求取神的称义，乃是完全凭神的恩典，因信耶稣基督的赎罪，承受了基督的义而被算为义；而所谓恩典的意思，就是白白得着的。

    从这两点，可见人要得称义，只有两条路：第一、完全不犯罪，竭力遵行神的律法；第二、完全依赖神的恩典不依靠自己的德行。在这两条路中，曾经热心律法的使徒保罗，起初走了第一条，但后来得着圣灵的光照，知道只有靠基督代死的功劳才能得救，他就放弃第一条路，选择了依靠神的恩典而得称义的路，并且他又断言：「凡有血气的没有一人因行律法称义」。

    马丁路德有曾经试过走第一条路，他曾经加入了著名刻苦的奥古士丁会（是一个行乞的团契与弗朗西斯会相似），他又行了许多刻苦己身的方法，多次数珠、念主祷文、行告解体……等，希望多得赦罪之恩，但至终他发觉这些方法并不能真正除罪，所以他拣选了靠基督的恩典，因信称义的路。

    在此，我们要十分注意，在靠行善称义，与靠神称义的恩典因着人的信而称义，这两条路之间绝对没有第三条路。以为为信主之前固然是靠神的恩典，因信称义，但信主以后，就要有好行为才能得救了。这完全违背圣经的意思；是照人的意思所设想的道理，这正足马丁路德所要改革的道理，天主教的人也是讲信耶稣的，但他们乃是信了，又再加上善行才得救，他们不是不讲恩典，但他们以为人必须有若干「功迹」才得若干恩赦，他们的恩典是用「工价」来得的，这不是神要给人的恩典（罗十一26）。

    譬如，多数人买东西总是先给钱才把所买的东西拿回去的，但是有些商店为着竞争生意，他们让客人先把东西买了回去，到后来才上门收款的。但注意不论是先付钱后买东西，或是先买了东西以后才付款，都同样是要钱卖的，不是赠送。

    许多人对因信称义的领会，就好像一个人先买了东西回去，以后才付款一样。如果我们以为想基督救赎的恩典得救的意思，只不过是未信主以前是凭恩典，信了以后就要凭行为的话，我们就完全中了魔鬼的诡计；因为这实际上就是等于因行为称义，这是把靠行为得救的观念，加在因信称义的真理中的一种道理。有人在纪念马丁路德大会中劝勉行善得救，这未免有点「幽默」；因为他所传的正是马丁路德所要改革的信仰，这样地纪念马丁路德改革运动，等于自己讽刺自己。

    从前有一个忠心的庸妇，在一个富翁的家庭中工作了多年，有一年她偶然不仅慎打破了主人的一件名贵古玩花瓶，价值数千蚕，她惊慌失措，下知道怎样办。后来。她主人体念她多年忠心工作，便对她说：「你打破这个小花瓶，价值数千元，我估谅你赔偿不起；但你既然忠心工作了这许多年，这小花瓶算我送给你的好了。」可是这女佣却说：「主人这样大的恩典我实在担当不起，还是请你扣除我几个月工薪吧！」但她的工薪每个月只有三元，这个庸妇，完全不知道她主人绝对不在乎她的几块钱。她主人所以要的是：她照古玩的价值足数赔偿，或者完全当作人的恩典白白送给她；但她把只有三元的一个月的工薪扣给主人的结果，即不够赔偿古玩的价值，又使主人的恩典变成不是恩典。照样我们得救，有只有两条路可以选择，就是，或者我们完全遵守神的律法，一生中保持不犯一次罪，或者我们完全依靠神的恩典而因信称义。但如果我们以为，除了依靠神的恩典以外，还需要加上自己的善行才能得救，这完全是藐视神的恩典，不信任基督在十字架上为我们赎罪的功劳，有完全拯救的功效，只看中自己那些不完全而含着自私和伪善成份的行为。

 

生

    圣经给我们看见，因信称义的人，不只是在地位上得在神面前被算为义，同时也得着重生的生命；并且只有已经得着重生被称为义的人，才能行神所喜悦的善。但他们的行为，完全不是为着使他们可以得救，或保持他们不至灭亡，他们所以要行善，完全由于他们里面所领受的新生命的一种「要求」，一种自然的表现，不是由于害怕地狱的刑罚的行善，乃是出乎神的爱的激励，而甘愿离恶行善。

    「没有一个人靠着律法在神面前称义，这是显明的，因为经上说，义人必因信得生。」（加三11）

    「神爱世人，甚至将祂的独子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。」（约三10）

    「这样，凡好树都结好果子；惟独坏树结坏果子，好树不能结坏果，坏树不能结好果子。」（太七17—18）

    「所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上。当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此事奉，乃是理所当然的。」（罗十二1）

    「原来基督的爱激励我们，因我们想一人即替众人死，众人就都死了；并且祂替众人死，是叫哪些活着的人，不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。」（林后五14—15）

    也许，当我们听到说得救是完全出于神的恩典，不但未信之前不在乎人的行为，就是信了以后，仍然不是靠行为称义的时候，我们心理就会有点放不下。如果这样，岂不是信徒可以随便犯罪吗？其实我们这样的忧伤，如果耶稣基督救我们脱离我们信主以前所犯的罪的刑罚，而没有给我们生命的话，那么，诚然可能一个人信主以后会随便犯罪；但基督不只是使我们的罪得赦免，也使我们得着神的生命。这新生命在我们里面使我们有行善的要求和倾向，使我们不是被迫而行善，乃是本身有行    善的「要求」而行善。

    「凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。」这也是马丁路德喜欢引用的一句话。这句话说明一个人因信称义后的行善绝对不是求称义，乃是一种生命的自然表现。一颗树不是先结许多好果子才是好树，乃是已经先是一颗好树，然后才结出好果子来。它也不是为要成为一颗好树所以去结好果子，乃是因为它既然是好树了，就自然结出好果子来。我们有也不是行义才被神称义，乃是被神称义以后行义。我们不是现在信耶稣，到了将来才称义，乃是现在信耶稣，已经称义得救了，然后行善。行义不是使我们成为义人，乃是证明我们确已是义人而已。

    圣经中因信称义，靠神的恩典得救的真理，使基督徒对行善的观念，完全与天主教或其他宗教不同。所有属世的宗教都是把行善当作一种「功德」，并且藉自己所积蓄的功德，希望减免将来罪恶应受的刑罚，这种行善的出发点是低级的和自私的。一种出于自私的目的，和出于惧怕刑罚的动机而行的善，在神面前绝对不能算为一种真正的善；但基督徒的行善绝不是为怕刑罚或求功迹。使徒保罗给我们看见，我们将自己完全奉献给神过圣洁的生活完全不是一种功迹；乃是「理所当然的」，雅各书四章17节说：「人若知道行善却不去行，这就是他的罪了」，人若行一样善，只不过没有犯一样的罪而已。行善乃是极当然的本分，全无可夸之处；而且我们行善的动机也不是为要免受神的刑罚，乃是要使人因我们的行善就归荣耀给天父，而自愿行善的。

   所以，如果我们以为；若告诉人得救完全出于神的恩典，绝不靠自己行善，恐怕会叫人随便犯罪，便私自把人的道理加到圣经的道理里面，告诉人信主以后还应当要有好行为才得救，这完全是自作聪明，绝不能藉此提高信徒的道德标准，反倒是降低了信徒的道德标准；因为圣经的意思，信徒应当把行善完全看作是分内的事，毫无功劳可雷。信徒不可以因为自己行了一点善事，便以为自己比别人好，以为夸口。信徒应行善，乃是理所当然的。

 

信   

    圣经给我们看见：因信称义的信，乃是有生命的信，是继续增长的信，是有主观经验而不是只有客观知识的信，是必然有行为表现的一种「活的信心」。

    「耶稣说，是因为你们的信心小；我实在告诉你们们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，你从这边挪到那边，他也必挪去，并且你们没有一件不能作的事了。」（太十七20）

    「虚浮的人哪，你愿意知道没有行为的信心是死的么？」可见信心是与他的行为并行，而信心因着行为才得成全—身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。

    主耶稣将信心比做一粒芥菜种，因为种子乃是有生命的东西，我们的信心大或小是另一件事；但必须是有生命的活信心，雅各书用身体与灵魂的关系谕信心与行为的关系，也是表明真信心是活的必然有行为表现的信心。活信心是不离开行为的，正如身体与灵魂之合一不分。我们不是靠行为称义，乃是因「必有行为的信心」，靠基督的救赎而称义。

    属于客观知识的信，和主观经历的信，有时似乎差不多，其实很不一样。在抗日时期我会有过逃避轰炸机的惊险经历，在那以前我有曾经听周人家讲到逃警报的惊险情形；但我听人经讲的时候虽然也信他讲的，却不会产生像我自己正在飞机轰炸的危险下那种急要逃避的经历。

    现在许多人信耶稣，只不过信历史中有一位基督耶稣，却不是信一位他自己救主耶稣。许多人对于耶稣基督的受死、救赎、复活、升天，只是按理论来相信，只在思想上承认这样讲是合理的；但并没有真正看见自己是一个罪人，亟需救主的拯救，也未觉悟到神的审判必要临到，亟需设法逃避，所以他们的「信」并不发生真实的功效。「因信称义」的信不是这种信，知道自己无法自救而投靠基督的信，是必然有行为表现信。

    为什么有些人对于「因信称义」的真理不放心，以为若对人说完全凭神的恩典得救会使人随便犯罪？因为他们未明白「因信称义」的信是怎样的信，许多人急于要在传福音引人归主方面看见果效，于是不管那个人是否有了真实的信心，只要他口头说信，愿意来聚会，就赶紧使他受洗，成为教友。像这样的人，听见完全凭恩典得救的真理，当然会放胆犯罪了；因为他根本还不是基督徒，他不过按教会的手续而成为基督徒，不是按信心成为成为基督徒。他们可以学会基督教的习惯；但他们没有基督的生命。于是我们为着恐怕随便犯罪，就加上一些防止犯罪的道理；得教虽然是凭神的恩典；但得救以后就必须要有好行为才不致灭亡。这是十分危险的，这种思想就是使教会落到罗马教那种田地的根源。

    总之，虽然我们的心巴不得能看见许多灵魂得救，教会兴旺起来，但我们必须实实在地拯救一个人的灵魂，不可只求教会的人数多，有一个好听的数目，只要人肯听说一个「信」字，就赶紧说他已经相信了，已经得救了，已经救了一个灵魂了！我们必须知道，如果一个人并未真信主，我们因为急于看见工作的果子，就算他已经真信了，这完全是害人不是救人。我们不可忘记主耶稣基督怎样责备当时的法利赛人说：「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了，因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，就便他们作地狱之子，比你们还加倍」，那些法利赛人虽然热心引人入教（指犹太教），却不是真心要引人敬拜真神，乃是为自己的荣耀，显示自己工作的成绩。现今的教会，若不摆脱寻求虚荣的作法，也必走上法利赛人的道路！

 

           本于信以致于信    史祈生

                    经文：罗马人书一章17节

 

    基督教的深奥道理与精微教义，不用论文或讲义式的体裁来阐明，而是用普通社交侰札的方式来传授，这是多么其妙的事！这世足以证明我们所传的福音，不是玄妙抽象的理论，乃是与实际生活有密切关系的信仰。道叫人成仙，佛教人成佛，而基督教就是叫人做人，做一个实实在在合乎神旨意的人，做一个因信得救的义人。

    人生最要紧的是什么？有人以为是钱财，有人以为是名誉，有人以为是享乐。可是，人若赚得了全世界，而失去自己的生命，又有什么益处呢？罪若未蒙赦免，又有何快乐可言？人认为值的流芳百世的伟人，若无属灵的生命，在神看来是一文不值。人生最要紧的是什么？是因信得救，是称义的生活，是得着永远的生命。因此，本书虽然是保罗的第六本着作，却放在第一，就是要我们先注意这项基本的真理，先解决这项人生不可或缺的大事。这是第一步：从亚当里迁到基督里，从罪恶中迁到荣耀中。没有这第一步，其余的真理和教训都不能与我们发生关联。本于信便是因信称义。因为世人都犯了罪，亏殃了神的荣耀，没有义人，连一个也没有。没有明白的，没有寻求神的，虽然神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，叫人无可推诿；可是他们知道神，却不当作神荣耀祂，也不感谢祂。罪由亚当一人带进了世界，因此凡是在亚当里生的，都有犯罪的性情——与神为敌；

都有犯罪的态度——没有公义；都有犯罪的行为——背逆神。外邦人犯罪，犹太人在律法之下，罪显的更多。

    人既然犯了罪，便必须受神的审判，神也判定了罪人是当死的。但神是有丰盛慈爱的神，祂不愿一人沉沦，乃愿人人都悔改得救(彼后三9 )。祂在律法之外设立了一个救法，就是差祂的独生子到世上来，替我们死在十字架上，使我们便可以因基督耶稣的救赎，就白白的称义。我们以前所犯种种的罪，凭着耶稣的血，借着人的信，便完全得赦免。我们不是自己的错进入亚当，同样也不能靠自己的功进入基督，凡有血气的，没有一个能行律法在神面前称义，只有信，因信才能称义。

    罪、信、义是一个三连环。有罪，才要因信来称义；有信，罪人才能成为义人；有成义的盼望，罪人才肯相信，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。不是因为工作，不是因受割礼，也不是因守律法，乃是因信而得的义。以色列人自认为是神的选民，那儿子的名份、荣耀、诸约、礼仪、应许，都是他们的，便不凭着信心求，只凭着行为求，结果他们跌在那绊脚石上。看了这些历史上的教训，我们便知道犹太人和希利尼人并没有分别，因为人心里相信，就可以称义，口里承认就可以得救。称义是神在法庭的一种动作，祂公公正正的宣布一个相信基督耶稣的人为义。那审判者既自己宣布，谁能定他们的罪呢？可是今日教会中的信徒已经得救称义的人很多，有得胜成义的生活者极少。这就是信的不够，只「本于信」而没有「以致于信」的缘故。信，不是信一次得救了就算了，乃是要一直的信到见主面的时候为止。没有信，我们只有过「我真是苦阿」的生活，因为在我们里头，就是我们肉体之中，没有良善，立志为善由的我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做，我所不愿意的恶，我倒去做。但感谢神，只要信靠我们的主耶稣基督，就能得胜，并且有余。

    保罗不是一个空谈的理论家，干燥的神学家，当他辩论到最紧张的时候，立刻笔锋一转，写出美丽而和平的罗马十二章来，使我们好像离开幽谷而出到平原似的，立刻得到浇流的泉源。是的，信而成义的生活不是改造，乃是新造；不是靠自己修行、攻克己身，乃是将身体献上，当作活祭，联在基督里，成为基督的肢体。我们若靠圣灵得生，就当靠圣灵行事（加五23）。这样的生活才真是与信仰打成一片，才是「以致于信」的成义生活。

    一个过着美丽肢体生活的人，对政府，对社会，尽时代公民的本份；对信心软弱的人善于体恤，不给弟兄放下绊脚之物；在工厂上，不求己利，为人服役，努力工作，讨主喜悦；在爱心里不分贵贱，乐意帮助人。总之，我们没有一个人为自己活，也没有一个人为自己死，我们若活着是为主而活，若死了，是为主而死。亲爱的弟兄姐妹；我们有信心，不是单单在神面前写着，乃是要竭力追求到完全的地步（来六1）。

 

              有神的明证    洪福康

                  经文：罗马人书一章18—20节

 

    查考我国的宗教，在原始时代，有迷信而无哲学，崇奉多神。「夏」「商」以后，「天」「帝」的观念产生，一神论便渐占势力。到了孔子时代，虽然孔子没有否认有神，但是对神的存在却有几分怀疑了，所以他说：「敬神如神在」，因此无神的人也渐渐产生。晚进百数十年，自福绿达尔提倡无神论以来，欧风东渐，我国无神派的人也逐渐加多，究竟宇宙有无神呢？我们根据圣经的昭示，神的存在是昭然若揭的事实，「除了愚顽人说：没有神外，有谁敢否认神的存在呢？」（诗十三1）它的理由是根据经验发为理论的：（一）从报应不爽中不能否认有神，（二）从是非良心中不能否认有神。（三）从造化奇妙中不能否认有神。兹分述于后；

 

一、从报应不爽中不能否认有神（罗一18）

    保罗说：「原来神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理（压迫真理）的人」。这些话不是一种臆测，乃是事实。我们查考圣经，

斟勘世情，无一不证明保罗此言之真实。亚当因为违抗神的义，结果便失了乐园的福气，而要辛勤觅食，汗流夹背，生活在荆棘丛中。大卫因为犯了奸淫的罪，暗杀了乌利亚，便弄到满门乌烟障气，兄轰其妹，弟杀其兄，子叛其父，家有隐忧，国有祸乱。以色列王亚哈，因为侵占了拿伯的葡萄园，结果死于战祸（王上21），耶洗别助纣为虐，尸首为人践踏（王下九36），——圣经中诸如此类的事实，不胜枚举。我们且看看事情，又何尝不是这样。在第二次世界大战中，日本的实力，数倍于中国，所以许多人估计，它很快可以亡掉中国，事实上，如果日本人不撩动英美，突袭珍珠港，攻占马尼拉，囊刮新加坡，而中国老早被它席卷了，但是日本人多行不义，兵之所至，无不纵火焚烧，奸淫掳掠，惨绝人寰，虽然我们中国人有罪，但日本人比我们的罪更大。因此神的愤怒临到他，要亡的不是中国而是日本。德国也是这样，本来他得到了欧洲，理该休民图治，但他却为冶心所驱使，自称神，目空一切，横征英伦，北讨苏联，结果一败涂地，神的忿怒临到他，造成今日德国的局面，四分五裂，——这都是为多行不义的人得报应的左证。不义是人对人的一种欺侮，不虔却是人藐视神的一种态度，正因为人藐视神，所以目中无人，以欺人为乐，神的忿怒当然不能放过他。那么，一个人目中无神，不虔不敬，上

帝的忿怒更不能放过他，这样的例证，不但在圣经中俯拾即是，即我们日常生活中亦很容易可以找到。当无神学说传到美国的时候，在纽约省的纽被革城，有一人名叫巴模耳的，创立了一个打破宗教会，一次集会，他当众烧毁圣经，为猫施洗，将圣餐喂狗，极尽亵渎的能事，自以为洋洋得意，可是神的忿怒临到这抵挡真理的人，那个将圣餐喂狗的当晚眼睛突出，舌头肿烂，身体疼痛，未及半夜，已气绝而死，他们会中的某博士，晚上睡觉，不疾而终。另有一位画师，也是他们会中的健将，三日后暴病而卒，又有三人，同日遭灭顶之祸，他们会中原有同志卅六名，计在五年内全部消亡。就中因病而死的有六名，饿死的有七名，淹死的有八名，自杀的有七名，冻死的一名，被枪毙的多名。这都是不虔者的恶果。孔子曰：「获罪于天，无所祷也」旨哉斯言！但是我们觉得天理有时也不大彰显，正如启示录六章9节那坛下的幽灵呼脊着说：「神啊！祢还不伸冤到几时呢？」但是神回答道：「等待片时」，这「片时」是告诉我们说：「神施行惩罚的方法不一而足的，可以行在那人的本身，也可以行在他的子孙身上」。所以古人说：「积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。」就是这个意思。

    在这天网恢恢，疏而不漏的报应不爽中，我们怎能说：「没有神的存在呢？」

 

二、从是非良心中不能否认有神（罗一6）

    保罗说：「神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。」神的事情给人显明的很多，有藉肉眼可以认识的，实验可以知道的，更有借着思想可以感觉的，不过这种显明，却因人的缺陷，未尽都能够领略。如瞎眼的不能看见，少经验的少认识，思想简单的感觉迟钝，但是有一种显明，是不受缺陷的限制的，人自然能够知道的，这就是神的事情在人心中所显明的，神在人心中显明了什么？我们欲明白这层，先要了解人形成的要素，根据圣经的启示，人是由「灵」「魂」「体」三者结合而成的，我们将生物也分为三大类，第一类「植物」，第二类「动物」，第三类「人」，植物是有体而无魂和灵的，动物是有体有魂而无灵的，人是灵魂体三者同具有的。「体」是我们所能看见所能触摸的身驱，它的作用就是与物质发生关系的，所以需要饮食和安置，这是人类有，动物有，植物也有的。「魂」就是「思想」，「情感」「意志」的总合，内涵喜、怒、哀、乐、好、恶、欲，等七情，是处置事物的一种表现，这是人类有，动物有，植物无的。「灵」是与神交通的工具，它的作用，就是认识神，这是人类得天独厚的特具，为动植物所缺乏的，所以动植物不会认识神，也没有宗教，惟独人因具有「灵」的做用，所以人类就有灵的追求和认识，于是乎产生了宗教。据可靠的调查，人类从最文明的以至最野蛮的民族，都是有宗教的，虽然他们所崇拜的不同，但是有神的观念则一。这便告诉我们，人之所以有宗教，就是因为有灵的缘故，因为有灵所以催迫他要向神崇拜，要向神追求，不然，心灵中便有不可名状的缺陷产生。何以植物没有，动物没有，惟独人才有这种需求产生，这难道不是神在人心中所显明的一种证据么？正因为人有个灵，所以人的灵要追求与神契合，才能产生真正晦安慰，在人脑海中的神是怎样的呢？是维护正义赏善罚恶的，人要是能够追求正义和力行善事，心灵中便能得到安慰，不然，为非做恶，杀人纵火，这样你的心灵会得到安慰吗？当然不会，这我们看过来人保罗的自迤便可了然胸中，他说：「我所愿意的善，我反不作，我所不愿意的恶，我倒去做……我真是苦呵！」（罗七20—24）这不愿意做的事情，就是违抗心灵的恶行，假如不幸做出来了，心灵即刻会受到责备，良心不安起来！但是动物会吗？老虎吃了人，良心会不安吗？不但不会感觉不安，而且周身愉快非常，这到底是什么缘故，就是因为牠没有灵，没有是非良心，所以做了错事也不会感觉不安。惟人则不然，孟子曰：「人之所以异于禽兽者几希」，就是因为人有灵的缘故，这灵是俯贴神的律法的，人与神的律法相杵，灵就会提出抗议，这抗议造成内心的不安，难道不是神在人心中显明的又一证据么？根据上述，神显明在人心中是千真万确的事实，人是无理由推诿说没有神的，但人偏偏要说没有神，除非给他见过和摸过总不相信，跟多马的怀疑一般。这是愚顽的表现，因为神下是给摸的，更不是给看的，乃是要我们的心灵去体会，要我们的心灵去跟祂交道的。如眼是与色发生关系的，耳是与声发生关系的，鼻是与气味发生关系的，而我们将它颠倒作用，以眼去臭气味，以鼻去听声音，耳去欣赏颜色，这样会得到正常的作用吗？当然不会，同样我们想以眼手代替灵的功用去认识神，也一定失败的，因为神的事情不是显明在手足上，人所能知道的乃是在人的心中，神显明在人心中已有这样的证据了，我们又怎能说：「没有神呢？」

 

三、从造化奇妙中不能否认有神（罗一20）

    保罗说：「自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得」，神的权能——永能和神性，自从造天地以来，没有一天终止过它的显露，昭揭在人类演变的历史上，人生报应的命运中，人们是非的良心中，不但这样，祂更显明在奇妙的造化中。四时行，百物生，日月星辰各循其序，山川河海各有分野，寒来暑往，秋冬收藏，把这个宇宙点缀的富丽堂皇，这难道不是神的永能和神性的表现么？无怪乎康德说：「仰观星斗之天，俯察良心之律，

知宇宙中有造物之主存焉！」这实在是至理名雷！不要说宇宙的构造，可以证明神的存在，即我们五尺之躯，它的构造离奇，亦不能使我们否认神的存在。我们的身躯是由二百根臂骼支称而立的，它的动作是受一个重量只有四十六公克，而包含十二万万个神经细胞的脑子支配的，这个脑子好似大城市中的电话接线总站。又管制我们人生活动力的心，能在每分钟跳动七十二次，每小时计有四千三百余次，每日计有十万余次，天天这样的工作，将生命的血液输途到身体的各部份，每分钟要输送十八磅血，每天十二吨，每年在四千吨以上。

 

               外邦人的罪     萧文科

                  经文：罗马人书一章18—32节

 

    我们读罗马人书，发觉，「义人必因信称义」是全书中的中心点，也是我们信心的基础，因此我们要凭着信心来接受神的恩典。而保罗所得神的启示，都是经过了经验，并非一套空洞理论的。他不但经验了大马色路上的蒙召，尤其是经验了罪人蒙赦免，所以他见证：「我是罪人中的罪魁，然而我蒙了怜悯。」在保罗一生，他传福音总不离针对罪，就如在这一段经文，他就很具体的指出多种罪恶，叫人知罪悔改。诚然一讲到罪就使人讨厌，然而若不讲罪的问题，那福音便不完全，也不会产生奇妙果效的了。

    罪在那里？这不仅是个名词，并且是事实；他不但在外面有表现，并且在人的心中有很大破坏力量，拿刀杀害人的是人心有罪而不是那刀会杀人，因此罪的活动非常厉害，牠像疫疠一样有很严重的影响，由一个人而蔓延至整个家庭整个社会，比如说一个做丈夫的应该负责家庭生活，然而它犯罪作恶，没有供养家人儿女，他们便要在黑暗痛苦中了。如今世界各地、战争、凶杀、淫乱，都是由于人的犯罪，所以非常不安。保罗指示出人之所以犯罪，是因为人不虔不义，阻挡真理是行在光

明之中，不义便是背道而驰，有人以为称义可以靠着自己，用修桥补路，慈善救济等方法来换取，事实不然，人的义不过如同破烂的衣裳，始终无法遮盖整个人，因为人需要有善行乃是人的本份，不是功劳，但内心的罪若不除掉，即使有更大善行也无补于事，而要除去内心的罪，也只有求主的赦免，换言之，只有主耶稣用自己的血，才可以买赎我们的罪。

 

罪的发生——宗教错误

    保罗在这里提及外邦人的罪，主要是由于他们的宗教——信仰。当时罗马人很重视对人的崇拜，因此渐渐发展为偶像崇拜，这也是与希腊哲学有关的；在埃及则是野兽像，以动物为神，这些观念之所以产生，就因为他们不理会神显明在人心里的事情，却行不义阻挡真理。拜偶像的观念，从古代直至现在。也一样存在，近代岂不是也有对某些已死的所谓伟人要致敬的吗？原来人是有宗教思想的，往往会用自己的思想寻找对象来满足，因此明知有神，却用自己的理论拒绝祂，反而建立对另外一种的崇拜。拿破仑的一群部下，说没有神，恭维拿破仑是最伟大的，认为他的丰功伟绩比什么都伟大，但拿破仑仔细想一想觉的不对，他抬起头来指给大家看，说天空的星星月亮，不是从我来的，那得称为伟大？而创造这些的必定是神，除了祂谁还可以？晚年的拿破仑有这样清楚的认识，如今神的事也显明在我们心里，为何我们行不义，阻挡真理？惹神发怒；我附带要说，神的忿怒是

基于祂的慈爱、公义、圣洁，是巴不得人悔改的义怒，与我们的怒气完全不同的。

 

罪的刑罚——任凭放纵

    神爱我们，给我们自由意志，但也提示我们行当行的路，离了祂便得不着祂的赐福。在任凭两字来看，神的旨意有三个阶段：1 原来的旨意，是圣洁、公义、诚实、仁爱都兼备的，肯付代价照着去行必得大福。2 许可的旨意，神虽然有定旨，但祂不勉强我们，我们照自己意思，祂也许可，然而犯罪的时候，圣灵会在我们心中提醒。3 任凭，是神任由你自己败坏，容许魔鬼对你打击，在此我们想到约拿的事，说明神旨意的解释了，神差遣他去尼尼微城传道，他有成见逃往他施，神是容许他去的，用风浪使他觉醒回头，倘若他仍不悔改，恐怕后果更惨。我们走在十字路口，见红灯亮着，人车也必需停止，若是勉强冲前，要不是生命有危险，也会被警察拘扑了。因此我们在地上生活，必要明白神的旨意。在表面上，神对于我们不遵行神的旨意，不见得怎样惩罚，例如，礼拜天参加聚会与否，奉献金钱与否，神都没有对我们怎样处置，但，事实上，我们少参加聚会，灵性上已是很大的亏损，对祂的事工不热心，不奉献，所损失的福气乃是自己的，这还是祂容忍我们，让我们有机会悔过，倘若祂任凭我们，那我们堕落失败，便不但在灵里面而且见于外表了。巴不得我们在宗教上有清楚明确的信仰，让白己的德行建立，行在神的旨意中荣神益人。我在台湾见过一家迷信拜偶像的，他的孩子生病，听信人家说要请菩萨来驱鬼，于是顾了许多人去抬菩萨作法会，结果，花了很多钱，他的孩子还害了神精病。多少人喜欢喝酒、赌博，到不正当的地方去，神借着各方面事物已经提醒他的。但执迷不悟，结果便「任凭」他，以致生活、道德、身体都受损坏，真是值得我们鉴戒！

 

                神的永能和神性

                 经文：罗马人书一章19—20节

 

    大自然有台风、洪水等不可抗拒的威力，有的灾害使万物之灵的人感到渺小无能为力，威胁人类的生存，故有「天地不仁，以万物为刍狗」之叹。

    生活在大自然中，万物各从其类，日月星辰，山明水秀，草木吐新，华相竞艳，飞禽争鸣，百兽驰骋，昆虫细菌，互相适应，四季时令，新陈代谢，风调雨顺，秋收冬藏，丰衣足食，升平快乐，则便称「天地大仁，对万物施恩爱」之赞。

    近世科技发达，得以解除许多灾害，故有「人能胜天」之说，际此原子电脑太空时代，原子能辐射和空气及水的污染问题，生态学研究生态之平衡，证明万物互相效力，利害攸关，指出人不能胜天，人类求生存幸福，唯有适应大自然，这个觉醒是个人认为是人类前途的曙光。

    我国数千年之文化，先人从历史和日常生活的经验累积，而认明「顺天理，适时令」是立国安民与兴业之本，用今日科学术语解释，就是适应大自然法则，以求生存，我们从圣经得知「万有本于神，倚靠神，归于神」，（罗十一36）「万有借着祂造的……也靠祂而立」，（西一16—17）「神常用祂的全能托住万有」，（来一3）故基督教信仰大自然法则或规律，为创造宇宙万有的造物主神所命有、命立，(诗卅三9 )人类求生存幸福，须适应大自然，即是说：人类运用科学，改造自然环境，消除灾害，必须先求知创造大自然，维持大自然，出于神所命定的法则或规律（神的旨意），服从，而后能适当运用，求万物平衡，方能得到真正的永福。

   「耶和华以风为使者，以火焰令仆役」，「你的斥责一发，水便奔流，你的雷声一发，水便奔流」。（诗一O四7）从风、火、水、闪电所发的威力，察知造物主神的永能是不可测度的，约伯记卅七至四十二章记述约伯再经历试验后的觉悟，和大诗人屈原的离骚之间，都充分的表示人的有限、渺小、无知，但神是永不改变能力的威严。

    圣经显示神是生命之造物者，生命的源头。神永不改变的大能大力创造万有，维持万有，管理万有，从历史和经验探求永恒定律，可以察知生命力本能的推动趋向真善美，这和一股逆流背道而驰，每当这股逆流泛滥到侵犯人的安宁，至罪大恶极的地步，便有不可抗拒的灾害发生。我国古人鉴于此，简称：「极必变，变则通」，极表示内部矛盾达尖峰，变表示新与旧的交代表面化，通表示更新、进步，天理昭彰．从极至变到通便是事物的发展规律。「各样事务成就，都有时候和定理」，（传八6）这种规律定理，基督徒深知为神永不改变的能力所命定掌握，圣经记载这种事迹历历可数，其功能有四：

    一、神公义的惩罚：创世纪十八章16——十九章所多玛和蛾摩拉罪恶甚重，淫乱杂交，同性恋猖狂，全地没有十个好人，导致神的永能从天降硫磺与火将全城毁灭，以绝罪祸传播。

    二、神慈爱的管教：以色列民族的兴亡沦落史是最具体的注解。「惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在祂的圣洁上有份，凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经验过的人，结出平安的果子就是义」，（来十二5—12）其功用在使人从罪恶里回转归向神。

    三、神宽容的警告：挪亚那时代的人罪恶很大，终日所思想的都是恶，行为败坏，地上满了强暴，神先差遣义人挪亚造方舟传道提出警告一百二十年之久，地上的人不信不悔改，神的永能才用洪水灭了世界。（创六——八）

    约拿书记载尼尼微大城的恶，达到神面前，神差遣先知约拿去传道警告，尼尼微人信服神，全民悔改，禁食披麻蒙灰求告神，回头离开所行的恶道，丢弃手中的强暴，神察看他们的行为，见他们离开恶道，就后悔不把所说的灾祸降与他们。

    四、神怜悯的拯救：出埃及记以色列人在埃及沦为奴隶，所受的困苦，其哀声达于神，神藉摩西施行祂永不改变的大能大力，用十次灾害对法老作宽容的警告，才拯救以色列民脱离埃及人的奴隶统治。

    约书亚领以色列民大战亚摩利人（罪恶的代表），为全面胜利，约书亚祷告神延长白日时间，神垂听，祂的永能使地球月球停止周转约有一日之久，（书十12—14）又使耶利哥城被围绕七次不攻自陷。（书六）

    神的永能藉以利亚施恩给孤儿的寡妇，坛内的面不减少，瓶里的油不缺短，使她死了的儿子复活，得到养生和安慰。（王上十七8—24）

    但以理书记述神的永能为拯救忠贞于神的但以理和祂的三个朋友，脱离狮子的口，被丢入火窟不为烈焰所烧害。

    新约道成肉身的耶稣在世，直至初期教会使徒们所行神迹，都在拯救人脱离痛苦，黑暗，死亡。施恩给人得到安乐、光明、永生。神永不改变的大能大力从耶稣衣裳缝子流出，便患了二十年，在医生手里花尽一切养生，不治之症的血漏妇人得到痊愈。（路八34—48）耶稣行使神的全能，叫死了埋葬在坟墓里四天的拉撒路复活（约十一17—48）「神藉保罗的手，行了些非常的奇事，甚至有人从保罗身上拿手巾或围裙放在病人身上，病就退了，恶鬼有出去了」。（徒十九11—12）

    总结上列神的永能四大功能，可察知神维持万有，管理万有，从圣经内列举事例，再放眼看历史，或观察现实世界，天灾人祸，事事物物，无不有轨迹井然可寻，作用在使人从黑暗中归向光明，在罪恶捆绑中获得自由，认识神，荣耀神。

    神的永能不是盲动的，好像大有权力的暴君任意妄为，「因为神不能背乎自己」，（提后二13）神的行使祂的永能，绝不能违背祂的神性，圣经显示神的神性有完全的良善，完全的圣洁，完全的公义，完全的慈爱，完全有绝对，毫无瑕疵，无可指摘，永不改变的内涵。

    完全良善：「除了神一位外，再没有良善的」。（可十18）

    完全圣洁：毫无瑕疵，沾污皱纹，完全无罪，是忌邪独一无二真神。（出卅四14）

    完全的公义：有信实，禀赋人自由而有保障，所立的约必实现，应许决不落空，赏罚分明，祂叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人，（太五45）公正光明，多种多收，少种少收，不将有罪的当无罪。

    完全慈爱：爱那忤逆，顶撞神，不能自救的罪人，「主为我们舍命，我们从此就知道何为爱」，（约壹三16）藉摩西传律法作训蒙师傅，道成肉身降世三十三年示范，赐圣灵保惠师教导，有恩惠，有安慰，有盼望。

    基督教十字架救赎真理，显示神的善良，圣洁、公义、慈爱的完全性，人类始祖亚当照着神的形象——良善造成有灵性的活人。为首恶的魔鬼所引诱，从人出的善性堕落，逆善性而生罪恶，圣洁的神不能容许罪污所亲近，公义的神必要惩治罪犯，不能将有罪的当无罪，慈爱的神必须拯救不能自救的罪人，全能的神差遣她的独生爱子基督耶稣，道成肉身降世，义的代替不义的，为担当世人罪孽，被钉在十字架上流宝血受死，神立救恩之法，叫凡信耶稣救赎的人，不至灭亡，反得永生，十字架满足神的公义和慈爱，了结神与人之间罪案，既灭了冤仇，便成就和平，叫信的人得称义，与神和好，有神的住情，得基督得永生之新生命，效法基督作新造的人。这个救恩真理，其中交织着抵触神性的复杂矛盾，在十字架上求得统一的奥秘，既合乎理性，亦无可指摘的圆满，绝非人有限的智慧所可策划，足证神完全智慧的永能令人可信可佩，故曰基督教是神启示的宗教。

明确神的永能神性，已采察神神的作为和寻求神的旨意，都要全面符合神的神性，行在真理之中，必胜、必利、必成、必全，否则，便是片面或不全，便在真理之外，何能成功正果，纵能和神性明于心，追溯历史，观察世事，采测未来，了然于胸。「只有神借着圣灵向我们显明了，因为圣灵渗透万事，就是神深奥的事也渗透了」，「这些事惟有属灵的人才能看透，属灵的人能看透万事，却没有一人能看透他」。(林前10,14—15)

    十字架救赎真理是基督教信仰的中心，舍弃救赎真理，基督教便为通俗的伦理宗教，如佛教谓「放下屠刀，立地成佛」，主张有罪的人，悔悟归真，既往不究，或在因果律受报应，今后行善积德以赎前愆，佛教实质是无神的自我修养，所谓「理就是佛」，以基督教真理看来，此理只是神所命有、命立的法则或规律，其所得只是真体的表像而已，苟以佛为神论，此佛只有大慈悲一面，其佛性有缺公义的完全，以一位不完全性的佛，是否为敬拜的对象，见仁见智。又谓明心见性，究所见之性以和为标准，近代有唯物辩证论倡客观存在改变，意识观念随着改变之说，存在主义者有所谓「新道德标准」，或曰「新境道德」，若然，则何以明心，实质存在，岂能了空于无乎？恐在不完全自我的人性内绕圈子而已。

    认识神的全能和神性，亦要之神是无限无量的，无时间空间的限制，神是「是」，照原文的意思是现在式，在祂都是现在，故认识神的永能和神性，或寻求祂至上的旨意，要超越时间空间的观念，创世纪第一章记载神重造宇宙太阳系万物，有第一日第二日等，是以人的文字表达超越时空间的一段时期，明文记载神创造宇宙万有在第四日才有昼夜、节季，年日之分，时间观念是在太阳月球之后，（创一14—19）「神看一日如千年，千年如一日」，(彼后三8 )便说明这个道理，有说「神死了」谬论的哲学家，就是困惑于空间观念迷失了方向，「主所应许的尚未成就，有人以为祂是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人悔改」。（彼前三9）

    神凭慈爱禀赋人自由，也凭公义的信实保障人的自由，亚当可以吃禁果，魔鬼可以引诱亚当，亦可以不进行引诱，人可以相信有神和救赎；亦可以不信神否定救赎。人生贵在享有自由，自由好似站在善恶分途的交叉路口，正用人性自由从善得到喜乐进永生，妄用人性自由就恶自取痛苦陷沉沦。至于圣经记述的神迹，以今日科学成见所引发的质疑，使许多人不信或背道离教，个人以为还是有限的人受时空间的观念困惑，我们回首往事，许多以前被认为幻想神奇的事，都随着年代实现不足以为奇了，原因是未知的事必须建筑在知的基础上，按部就班，顺序而逛，沐谗号让超过，好像未有原子能就不能发射火箭升太空，未有电脑就不能登陆月球和准备的回程降落，基督教根据哥林多前书十三章9—12节经文启示，相信万有都是可知的，等候神的日子到了，属基督的人要面对面看见基督的真体，耶稣说：「我所作的事，信我的人也要作，而且要作比这个更大的事」。（约十四12）况乎神迹的秘密，只有未达到被知和能作的条件，然而问题在乎有无神，相信有神者，而且认识这位独一无二的神是创造宇亩有和人的全能主宰，则使无变有的神岂有难成的事吗？

    就神迹的事实含义，都是丰富的教训和启示寓于其中，使徒保罗阐明「不是凭着字句，乃是凭着精义，因为字句叫人死，精义是叫人活」。（林后三6）「神是灵」，（约四24）「从来没有人看见神，只有父（神）怀里的独生子（基督耶稣）将祂表明出来」。（约一18）「基督是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像」，（来一3）「神的奥秘就是基督，所积蓄的一切智能知识，都在祂里面藏着」，（西二2—3）「神本性一切的丰盛，都有形有体的居住在基督里面」，（西二9）「惟有基督是包括一切，又住在各人之内」，(西三11)「神超于众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内」。（弗四6）

  明乎个中奥秘着，悟道。信者，近道。行者，得道。

 

       从自界然见证神    刚志林

                 经文：罗马人书一章19—20节

 

    在我们信仰耶稣基督的人看起来，人生在世最不幸也是最可惜的一件大事，就是不认识、不敬拜那一为创造宇宙万象，造天地万物的大主宰。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽然眼不能见，但借着他所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。（罗一19—20）如果我们稍微留意观察，仔细体会这世上万事万物的景况，就不难看出神的从在。譬如：我们吃的蔬菜之类的黄瓜、葫芦瓜、和四季豆等的生长的情形是怎样的？黄瓜是一颗蔓茎样式，有椭圆形代间的叶子，茎粗不过人的小手指，爬在架上，高约丈许，开花结瓜，它的茎根脆，最易折断。这一颗蔓茎自己不能旋回爬到架子上，可是，在他茎的每一个节上，必然生长出一根约筷子长粗细线绳哪么一根细茎东西，来帮助他往上爬。这种东西的尖端，一碰到架杆和任何东西，就像一个旋回形的弹簧绳绕起来，使这颗蔓茎一步一步很有次序的爬上架去。等瓜结出来长大成熟的时候，仍然依靠着很多东西的附着，而使一些黄瓜牢牢的吊在架子上。这与其说是自然的生长，倒不如说是事先有设计的创造。

    我们再看看葫芦瓜生长情形又是怎样的？葫芦瓜也是一颗蔓茎，它的茎粗约中手指，叶子圆尖有一顶草帽大，茎可以长两丈以上，在它茎的每一个节上，必然生长出一根一分二根的粗约细线绳有一根竿筷子长那么一根东西，它的用处也是帮助蔓茎爬往架子上，或者在地上蔓蜒，在它的尖端只要触上一根草或一泥块碎石子，它就会旋回绕着牢牢地系起来，这样蔓茎不管是在架子上，或着在平地上，都会在它的位置上固定稳当。因为不是这样，它的叶大，易召风，稍微有点风吹，便会使整个蔓茎摆动摩擦，可能将蔓茎折断，或损坏那些初结出来的小瓜。目睹此景，不禁令人想到，这真是一位大智能的作品。

    我们再看看四季豆，它的生长情形又如何呢？四季豆也是一颗蔓茎，有粗铁丝粗，长约一丈以上，有圆尖的叶子，这一蔓茎的本身有一种性能，就是能旋转缠绕，顺序往架子上去，固定在它的位置上。所以在它茎的每一个节上，就搜有生长出像黄瓜像葫芦瓜那样二一根东西来帮助它缠绕。看了这般光景，使得我在心灵上感觉出，它必然是有一位全能者所创造。

    摆在人面前的，往往有些事务，人都不愿去追想思索。有一天我站在一颗香蕉树的旁边，观察正在结香蕉的树干上，那一把一把的香蕉，间隔距离位置，排列在树干的形式非常适合。假设不是如此排列，再用甚么方法部无法摆得好。

    以上所讲主要的目的是证明神的存在。

    人在思想观念里，能够确定神的存在，就会想到人与神的关系，人在世上能够住多久？如果没有神，就不可能有人，这正如没有我们父母，就不会生出我们来是一样的。实在的说来，神造人并不是造完就算了事的，神还要看看人们在世上，都做了些甚么好事和坏事。神在造人之前，已先把五谷百果各样蔬菜，人所需用的尽都预备好。不过借着土地和种种不同的方式赐给人，再由人的手把这些东西取过来而已。这就是人与神的关系。

 

      有神的确据    A· Cressy Morrison原著

                  经文：罗马人书一章19—23节

 

    我们站在科学昌明的时代，越来越明之光，给我们更看见那制造者灵巧之手。从达尔文到令，九十年代以来，我们有极大的新的发现。根据科学家谦卑的精神及真知的信仰，我们愈久愈清楚觉悟到神的存在。

    以我而论，我信仰神有七个原因。

    第一：借着不变易的数学之定律，我们能证明宇宙是由于一位有智能的工程师所设计完成的。当你拿着十个小银币，分别写上一到十的数目字，然后放进口袋里搅乱了，再把它拿出来。按着数学的定理，你拿到那个写着二」的数目的银币的机会，十次才有一次。倘若你要循序拿到「一，二」必须一百次；若要循次拿到二，二，三」却须一千次；假若从一到十，给你循序拿到，那几乎是一个不能相信的数目字，要一百万万次才行。

    同理，地面上许多生命，它们得以生存的条件，绝不能指为是一种机会的偶然巧合。地球自转每小时为一千哩，倘若每小时减为一百哩，那么我们的昼夜便要延长了十倍，那时，太阳炎炎的光焰，将烧焦我们的植物，花卉；漫漫长夜中，冰冷的气候，将把生长的嫩芽冻坏。

    再者，供给我们生活力的太阳，表面的热力为华氏一万二千度，它与地球的距离，使我们从这「永久的火炉」，所接受的热力，恰到好处一。万一太阳「怠工」了，仅射出它如今所射出的热力的一半，我们将被冻结，假若太阳「倍加殷勤」，增加火力一倍，那地面上的人，就要被烤焦，像烤猪一样。地球的倾斜角度，是廿三度，因着这，造成了地面上四季不同的季节，倘若地球不倾斜，水蒸气老是向南北蒸发，那么水蒸气结集的地方，就要永远成为雪地冰天。

    倘若月球距离地面，只有五万哩的话，那么地面每天就要遇到二次惊人的潮泛，那是一个洪水的泛滥，日久月渐，连高山也要被溶解，夷为平地。

    倘若地面再加十呎厚的话，就没有氧气存在，无疑的，一切的生物只有窒息灭绝。

    倘若海洋的深度，比起现在的加深了几呎，二养化碳与氧气将被吸收，连植物都不能生存。

    倘若大气比较现在更稀薄，那么，每日天空燃烧着百万的流星，将要更多地落在地面各处，起火为灾。

    因为这些例子，并其他更多的理由，如果要说地上生命的存在，是出于偶然的，那实在是绝无可能的事哩！

    第二：从供应上，生命得以完成其目的，显明有一位渗透万事的智匠。

    生命的本身是什么，没有人能测透。它没有重量，也没有面积。不能把它用尺量，也不能用秤它称一称。但它有力量，你可以看见，，一根嫩芽怎样裂石而茁。

    生命有征服水，陆，空的力量，它能利用所有的原质，把它们分解，再将它们重新组合，成为一种新的物质。

    生命是一位雕刻师，雕成各种生物的形像，，又是一位艺术家，为每一片绿叶设计，替花儿渲染颜色，生命是一位音乐家，教授鸟儿歌唱，叫秋夜的昆虫，提高嗓子，用各色的音调唱和，生命是一位崇高的化学家，使果子味美气香，使玫瑰花播送浓郁的香味，沁人心脾，使水和炭酸气，在化合过程中，变成糖与木柴，同时放出养气，供给生物呼吸之用。

    察看一粒渺小的几乎看不见的原津育（蛋白质原微物）这原津育是透明胶质的单细胞，从太阳吸取生活力，动作自如。它的本身有生命的微生物，能够将生命供应无论大小的其他生物。这点微小的力量，比一切动植物和人类还要大，因为所有的生命是从它得来的。

    天然并不能创造生命，热腾腾的熔岩和淡水的洋海，断不能产生生命。

    究竟谁设置了生命了？

    第三：动物的智慧和弱小生命的本能，确证有一位良善的创造者。

    小鲑鱼在诲洋生活若干年后，会自己遄返牠的老家。牠经过大海，江河，再溯流而上，直到牠出生的地方。谁领导牠丝毫不错的归来呢？倘若你把牠移置在别的河流上，牠会马上发觉「身处异地」。而迅速地找到回家的道路，奔回老家。

    鳗鱼的谜，更为神秘难测，这些希奇的生物，成群结队地，从牠们的老家——池沼或溪流，远涉重洋，（从欧洲来的，要经过千万哩的水程）集中在莫柏大( Bermudas)毗近的深渊里，在生儿养女之后，便老死他乡。小鳗们长大了，除了身处一片汪洋之外，此外似乎全无所知；谁知牠们长大了竟会结队归乡，没有响导，也没有老辈引路，竟能渡过渺无天际的大海，归回先人的家园——池沼或溪流，从没有错误，你不能在欧洲补到美洲鳗，也不能在美洲补到欧洲鳗，因牠们从没有走错道路，甚至欧洲鳗因为行程较长，需要更多的时间，所以天然赋予牠们的妊娠时期较长一年，这种本能从那里来呢？

    蜾蝇补到螟蛤以后，便用毒针在牠身上施行全身麻醉注射，使牠失去知觉，惟没有死，便在地上挖洞，把牠拖入，然后产卵在牠身体里面，等到小蜾蝇孵化时，便从螟蛉身上，获得了丰富的食料，养活长大，其实，当母蜾蝇产卵以后，牠的性命便随着老死，牠从没有见过自己的儿女。当然啦，自第一代的蜾蝇直到今天，牠们「生儿养女」的方法，总是这一套。奇异的是父母没有教儿女，儿女怎能晓得呢？但牠们代代依法炮制，这种奥妙的技能，并非后天学习，而是先天赋予的，真是巧妙的难以言喻。

    第四：人有比动物更多的本能——思考的能力。

    没有任何动物，曾经留下一个从一数到十的纪录，牠们也不懂得十的意义。动物的本能，虽然美好，却是有限，正像一枝单音调的笛子；而人类的脑子则蕴藏着乐谱里面一切的音符，关于这，无庸多赘。谢谢宇宙间这位巧妙的创造者，赏赐我们一点点的思考能力，使我们能想起我们是何等人。

    第五：今日我们得知一切生物的现象——例如基因( Genes)的奇妙——是达尔文所未知道的。

    基因的体积，渺小的几乎不能用言语形容，但牠却是人体的起点，如果把全世界二十万万人的基因，积聚在一起，牠的总量还填不满一个裁缝匠手上的指套。可是这些超显微镜所能窥见的基因，和牠们的伴侣（染色体）却居住在每个细胞里面；牠们是人类，动物和植物，特性唯一的钥匙。一个裁缝匠的指套，牠的容量诚然微少，但却能装上地面二十万万人的特性；摆在面前的事实，叫我们不能不问，基因怎能蕴藏着组先们所有的遗传性，并保留每人心里的作用，在这么窄隘的处所呢？

    我们知道基因的真体，包藏在单细胞里面，这单细胞是生物进化的起始。试看千百万颗储藏的原子，如同显微镜所不能窥见的基因之储在细胞里；如何绝对地管理地上所有的生命，正是一个例子，说明这繁复的技巧与事先的准备，只能发源于一位灵巧的创造者；至于其他的假定，概讲不通。

    第六：借着天然的经济学，找们不得不领悟到只有无穷的大智与先见，会备妥了这么奇异修理之功。

    多年前，澳洲某处有人栽上一种仙人掌作篱笆，想不到所栽上的仙人掌，因没有遇到什么损害，竟疯狂地凡繁殖起来；蔓延了一片相等于英伦本土的地区，魔掌伸展到的地方，沃壤成为荒芜，居民搔破头皮，苦乏对策，后来昆虫学家急图挽救，终于他们寻到一只不吃他物，只吃仙人掌的昆虫，来对付仙人掌，这虫的繁殖力很大，而澳洲又没有其牠生物作牠的对头，因此，牠便很快的生产众多征服了仙人掌的蚕食。现在仅有少数的益虫仍生存着，来控制这残存的植物。

    这种控制之平衡遍布了全球，为什么繁殖迅速的昆虫没有统治着地面？因为牠没有人类所具有的肺部；牠们是用气管呼吸的。当昆虫长大时，牠们的气管并没有跟着体量增长，这种限制把牠们范围住了，所以从来找不到身躯巨大的昆虫。设若没有体量的限制，人类便不能生存。请想想，如果你碰见了一只狮子大的黄蜂，那还得了。

   

    第七、事实上类有神的观念，是无匹敌的确证。

    神的观念，发自人的灵，才是地上其牠生物所无的——我们称这才能为想象力。人，只有人，藉这能力发见眼见以外事物底确据。这能力窥见了无边际的景物，诚然，人完整的想象力，了悟了灵界的真体，我人从事物显然的计划与目的，随事物在觉悟到神，随时随地得以觐见神，但没有他处比我们的心更与祂更亲近！

    科学跟想象同样地真确，好像诗人所说的：「诸天述说神的荣耀，穷苍传扬祂的手段。」

 

          为什么信有神    黄秀哲

              经文：罗马人书一章19—23节

 

    我们分三点来想，希望这真能贡献怀疑或不信有神的作人一个参考。

  

一、从思想宇宙的起源便信有神

    安静的晚上，无数的星辰在高空闪耀，月亮温和的射入森林，平地海面，使无数的生物安宁的休息，白天日光又使一切生物活耀起来各为生存而奔跑。小由细胞的构造，整个生物的活生生的身体，以至于太阳系或者是其他星辰的运动的规律完善，无所差错，由古至今地殊不必怕与其他任何星辰相碰而毁灭，这实在不是偶然问题能生成的事。有一天一位军人到他朋友家里去，看见他桌上放着一个天象仪，刻制很精巧，真像一个宇宙，这个军人玩弄牛响，甚为赞美，后向朋友问：「这星球仪你从何处得来？」「自然而来。」这朋友回答：「岂有此理！」将军说。这个朋友就问他：「咦！我平日和你辩论宇宙的起源时，我说是神造的，你总说是自然而来，今天我说这模型是自然而来，你为何说岂有此理？宇宙的模型既然不能自然而来，难道这真正的大宇宙倒会自然而来吗？」真的，我们若是详细的想我们的身体的构造的微妙，每一个部份的相接相应实在太奇妙了，只是一个胎儿怎样在母胎里受着完善的保护与营养的补给，时间一到就怎样的生出来，我们若知道他详细的经过，就实在不敢说那是偶然的，自然而然产生的。一座大厦或街上的汽车不能是没有设计者与造它的人。街上的车子里有人操纵，尚且若是没有交通警察指挥就很容易发生车祸，相碰相撞，何况这些转动于宇宙问数万万的自己没有意志的星辰（包括太阳，地球，月亮）不相碰到，各行其轨道，不差毫厘，这样规律完整的宇宙我们岂敢能说没有一位全能的主宰管理这些，而说那是偶然的！不！我们一定不敢说，因为我们尚了解不了就断然否认那宏大而有规律的事实来源。近代物理学所显示的宇宙，清清楚楚是由一位全智全能的神所创造。世界药物学发明家巴士特说：「我愈研究自然，就愈惊奇那位造物主所作的工作。

 

二、从生命证明有神

    人虽然聪明，能发明原子弹，可以将整个大地毁灭，但却不能创造一只有生命的跳蚤。我们从没有看见过世界上产生一种有生命的东西，都是在往古就有了，这当然各有其祖宗遗传下来，这些祖宗到底是何处来的呢？有人说最初简单的生物是由无机物中产生出来；现在我来引用「人生哲举」（舒新城先生着）中的一段话：「夏天太阳照在水中，水中必有许多小生物如蚊、蝇，水虫之类，受热化生出来。那么，生物不是由热力与水分所产生的吗？在常识上这问题是可以发生的，但从科学者看来，这实不能答复生物起源的问题：因为沟渠河道的水里，已经有些生物的卵，所以受着太阳的热力底蒸发，能有这些生物出来；太阳热力只能使这些发育较快，决不能无中生有产这些生物，倘若我们把沸过的清水装入消过毒的玻璃瓶中，把盖严密塞好，然后整日放在太阳底下晒，无论晒多久，水中不会生出生物来，所以我们研究生物的起源，不能以常识为断。」生物学家巴士特，他决不相信无中生有，他相信腐草中可以生出萤火虫，但腐草中必须有萤火虫之卵。

    生命到底是什么？没有人领会。按生理学解释：生命的基本质是原生质（系细胞里头的物质），其化学成份是氧、碳、氢、氮，硫与磷六种原质。这六种原质，无论那一种原生质都是有的，除这以外，钠、钾、钙、镁、铁与氨，亦为极普通六种原质。照这样解释，我们能不能如此下个定义：这十二种原质，就是生命？不，决不能，因为以上所说的原生质的化学成分，无生物界里亦有，如我们脚底下的尘土，它也有这十二种化学成分。生物是看不见的，因为假没有重量与体积。但却有排山倒的力量。科学不能告诉我们生命是什么，哲学也不能告诉我们生命是什么，文学更不能告诉我们生命是什么。只有一位太初就有的耶稣（神的儿子）能告诉我们：「我就是道路，是真理，是生命。」(约十四6 )这句话揭开了生命的奥秘。古今中外成千成万的科学家、哲学、家、文学家……都在祂——生命源头的耶稣的前面低头了。何况我这小子呢？所以我是不相信生命是偶然地钻出来的，我既不相信生命是盲目地碰碰巧产生出来，我当然相信生命是由一位有思想、意志、感情，位格的神，借着道——耶稣所创造的。

 

三、从生活经验确定有神

    许多人总认为信有神是无稽之谈：因为摸不着，又看不见，更嗅不到！但是人可以在他信仰生活中经验神的存在，以及祂怎样听人的祈祷，以祂的大能来应许成就对祂祈求的。澎湖有一个信徒（姓蔡）他说：「我是一个富裕的人，但是喝大酒，酒喝了就以酒瓶打妻子，捉起几十斤的石锁打破眼所看到家里宝贵的东西，终于中了酒精中毒，病倒在床上，眼睛也肿了起来，这样还是不听朋友妻子的劝告，枕头旁边一定要放一瓶酒，意思是喝酒等待死；但是后来不得不要给医生看，我的朋友带给我一个外国医生看，我一方面治病，一方面听受基督教的道理，到病好已有所领悟，虽然这样不甘完全放酒瓶，有时喝醉了也跑到教堂，我看见牧师很难过默默自己代我祈祷，那时我觉的很不好意思，就跑回家。经过有一段时间所爱的儿子病的很厉害，所有的医师都断为没有办法了，那时我想大儿子已死去了，这时若是再失这儿子，自己活在这世上有什么意义。但是没有办法了。忽然我想到只有一

个办法！就是求主耶稣医活我的儿子，我要认罪，以后绝不再放荡喝酒了，只愿主耶稣医治我的儿子，我就祈祷了，祈祷完了之后儿子的体温便降下，病就好了，所以此后我不再喝滴酒。」如此祈祷并不是心理作用，或者可能作用于自己心理而决不能作用于一无所知病危的儿子心里；但是确确实实的将临终的儿子由于认罪悔改虔诚昀祈祷时得神的应许医活。这是确定有神由信仰生活中的经验。

 

            你不可不知的事

                      经文：罗马人书一章20节

 

    一、神的存在——「自从造天地以来。神的永性和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。」（罗一20）「愚顽人心里说没有神。」（诗十四1）「只有一位神，在神和人中间只有一位中保，就是降世为人的基督耶稣。」（提前二5）

    二、神爱你——「神就是爱」（约壹四16）「神爱世人，甚至将祂的独生子（耶稣）赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。」（约三16）「惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明。」(罗五8)

    三、你是罪人——「众人都犯了罪，都亏缺了神的荣耀。」（罗三23）「谁能说，我洁净了心，我脱净了我的罪。」(箴廿9 )「我们若说自己无罪，就是自欺，真理不在我们心里了。」（约壹一8）「我们若认自己的罪，神是公义的，信实的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。」(约壹一9 )

    四、犯罪是痛苦的——主耶稣说：「我实实在在的告诉你们，所有犯罪的，就是罪的奴仆。」（约八34）「恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪恶如绳索缠绕。」（箴五22）「恶人必不得平安……，好像翻腾的海，不得平静。」（赛五六20—21）「我的罪孽，高过我的头，如同重担，叫我担当不起。」（诗卅八4）「死是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。」（罗五12）

    五、死后还有命运——「按着命定，人人都有一死，死后且有审判。」（来九27）「我又看见一个白色的大宝座，与坐在上面的，从祂面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前，案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册，死了的人都要凭案卷所记载的受审判。」（启廿11—12）「惟有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的，拜偶像的，和一切说谎话的，他们的分就在烧着硫磺火湖里，这是第二次的死。」(启廿一8 )

    六、人是有灵魂的——「无知的人哪，今夜必要你的灵魂，你所预备的，要归谁呢？」（路十二20）

  「那杀身体不能杀灵魂的不要怕他们。惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。」（太十28）

  「人若赚得全世界，赔上自己的灵魂，有什么益处呢？」（太十六28）

    七、有魔鬼——「你们的仇敌魔鬼如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。」(彼前五8)

  「全世界都卧在那恶者之下。」（约壹五9）「你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们要通行，他从起初是杀人的，不守真理的，因他心里没有真理，他说谎是出于自己，因他本来是说谎的，也是说谎的人的父。」（约八44）「犯罪的是属于魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。神的儿子（耶稣）显现出来，为要除灭魔鬼的作为。」(约壹三8)

    八、有天堂地狱——天堂，主耶稣说：「你们心里不要忧愁，你们信神，也当信我。在我父的家里，有许多住处，若是没有，我就早已告诉你们了。我去乃是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来，接你们到我那里去，我在那里，叫你们也在那里。」（约十四1—3）

    地狱，「主又对那左边的人说：你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他使者所预备的永火里去（就是地狱）。」（太廿五41）。（按最仁慈的耶稣，说到地狱的次数最多）

    九、圣经是可信的——「圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义，都是有益的，叫属神的人，得以完全，预备行各样的善事。」（提后三16）主耶稣说：「你们考查圣经，因你们以为内中有永生，给我作见证的，就是这经。」（约五39）「这圣经能使你因信基督耶稣有得救的智慧。」（提后三15）「耶和华阿，您的话安定在天，直到永远。」（诗一一九89）「天地都要废去，律法的一点一划也不能废去，都要成全。」（太五18）耶稣说：「你们所以错了，岂不是因为不明白圣经，不晓得神的大能么？」（可十二24）

    十、基督福音——（欢喜的消息）「不要惧怕，我报给你们大喜的消息。」(路二10 )「弟兄们，我如今把先前传给你们的福音，告诉你们知道……我当日所领受又传给你们的，第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了，又照圣经所说第三天复活了。」（林前十五l—4）「不听从我主耶稣福音的人，他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面，和祂权能的荣光。」（帖后一18—19）「我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切相信的。」（罗一16）

 

             神的存在    何晓东

                经文：罗马人书一章20节

 

    谁都知道「电」是一种很奇妙的东西，电的能力很大，它可以使灯发光，也可以使机器转动，它也可以发动车辆，又可以从空气中传话，传形。人类有了电，就认为将来借着电，没有不能做到的事情，因为电乃是无所不能的。

    如果有一个十七世纪的人从死里复活，他看见两个人可以在相隔一千多里远的地方通话他又看见在屋子里的一个小箱子，玻璃上可以看见很远的地方所发生的事情。

    他也看见只要用手一按，灯马上就会亮。他一定以为是今世的人们，都是魔术家，因为这些都是极不可能的事情，也是无理可通的事。至于在他个人的知识立场上来说，这些都是超自然的现象。原因是在他的头脑里还没有「电」的观念存在，他根本就不知道电是什么？假若有人告诉他，宇宙中有电存在，这都是电所造出来的现象，他一定不肯相信。因为他没有看过电，你一定要把电拿出来给他看一看，他才相信。事实上今天谁也没有真正看见过电是什么样子，也没有人真正知道电究竟是一种什么样的东西？固体呢？气体呢？还是液体？我们只知道电有很大的能力，可以做这个，也可以做那个。因为电所产生的现象，有电所发出来的能力，所以我们才相信「电」。

    同样地，我们都没有见过神的形像，但是想到宇宙万物的来源，和看见天地之间大自然的种种现象，我们就知道有神。下然的话这些东西究竟是怎么来的呢？如果你肯归根结低地想想，今天世上一切万物都是从没有而有的。本来没有地球，后来就有了地球，本来没有树木花草，后来就有了，本来没有虫鱼鸟兽，后来也有了，本来没有人类，后来也有了。这证明一定还有一位创造者，他有比电更大的能力。很多人不相信圣经上很多的神迹奇事，认为不可能。但是你仔细想一想就知道这个宇宙的产生也一样是从不可能到可能的。既然那么大一件事都可以从不可能到可能，何况是那些小小的事情由不可能变作可能也不是什么奇怪的事情。从前人做不到的事，电可以做得到，但是神比人和电的能力更大，所以能做更大的事情。

    电原来存在于大自然中，后来人接触了电，才认识了电，明白电的用途。他们与电接触越久，知道电的用途也更多。同样地人与神有了交通，才认识了神，神的能力才能彰显在他的身上。他的生活改变了，人生观也改变了。从前是一个无恶不作的人，如今变成一个善良的人。从前是一个没有盼望的人，今天充满了喜乐，这就是神的能力加在人的身上。他与神交通越久，认识神也越深。到了后来，不但是他自己改变了，他还能使用神加给他的能力来改变别人。主耶稣基督就是人接触神唯一的一条路。人一相信耶稣，相信耶稣为他的罪被钉死十字架上，也相信耶稣从死里复活，神的能力马上就可以在他的身上，他也可以认识神。

    圣经上又说，从来没有人看见过神，只有父怀里的独生子将他表现出来，我们可以用这样比喻，从来没有人看见过电只有电灯、电视机、电话、电影……将它表现出来。

  今天从很多基督徒的生活见证上可以表现出神的存在。古今也有成千成万的基督徒受到了逼迫，情愿死，也不肯离弃神，他们那里来的力量？古今也有很多基督徒，在艰难困苦中，依靠神仍然站立得住。单单一种虚无的幻想和迷信是不会产生这种力量的。神的存在实实在在是无可推诿的，无论是从大自然的现象和基督徒的身上都可以看的出来。但是你不肯与神接触的话，你是永远不能认识祂，明白祂的。

 

         为何我知道有神    刘述丰

                    经文：罗马人书一章20节

 

    这是美国航天员约翰格伦，从太空回到地球后所做的见证。

    约翰格伦怀着信心，当他进入友谊第七号宇宙飞船的时候，身上穿着银色的宇宙飞行服，这衣服好像是一付甲冑，用来抵抗太空中的各种力量。更重要的是他的信心是他精神上的甲冑，来抵抗太空中看不见的事物。假定世界上每一个人都有他这样信心，由他的成功而感到兴奋和鼓励，则可分享他的勇气来面对各人自己生活中的难题。

 

宇宙伟大印象深

    美国航天员约翰格伦自己叙述着说：当我选择进入太空节目时，第一件事就是在书库里寻找有关太空的资料，资料里有两段提到宇宙之伟大，使我获得的印象太深刻了。要了解太空常识，须先知道什么叫做「光年」( Light-year)。我们知道光线的行成每分钟十八万六千哩，等于每分钟环绕地球七转。假若光线一直继续前进一年所走的路程，这距离叫做「光年」。一般在天文学上所谓的星河( Glaxy)其直径有一0O、00O光年之大。用我们最好的天文望远镜所能观察得到的星河是有限的。太阳距离自己在太空中的星河中心有三O、OO0光年之远。太阳在自己的轨道上以二、00O、OOO、00O年一转的速度随着星河旋转。这仅仅只是说太阳系的一个大概，其他星河很多。据说太空中有百万以上的星河，可以想见宇宙是如何的浩大。

 

原子构造有规律

    现在让我们再来谈一谈原子的构造( Atom structure )，大家都知道原子是最小的质体，此项构造有一点相似于太阳系和宇宙，因其间有电子围绕着核子在一定规责的型态下运动。由此推测围绕着我们这世界上的宇宙都是井然有序的。太空中百万星河都在相互轨道上旋转，这与最小的原子构造同样地作有规律的运动。这些现象和问题，是不是现在开始发明的呢？抑或是偶然机会而骤然影响其照轨道而运行的呢？这些解释都不能使我们满足而不能相信。但是确确实实有一定的计划，这就是此次在太空中遇见的大事，也是使我们真正相信有神存在。因为只有神的力量才能使宇宙都在一定轨道上运转。

    让我们用征服太空所用设备上的仪器——速度计——来和地球上的事物比较一下。我们常常认为使用这样灵巧的速度计非常准确合用，当我们飞到太空申以时速一八、00O哩进入轨道时则速度计指向每分钟五哩。若以地球上之运转标准来说已经够快的了，而在太空上来说我们的能力太微渺了。

 

难以科学断神

    你不能以科学术语来衡量神，你不能用眼看，手摸，耳闻以触觉来评价宗教力量，因为它是无形的。

    一个飞机可能有最好的发动机，但是设有一个无形的力量控制有限的用途。因为飞机要达成任务，一定要给一个方向，我们靠指南针来作参考，而指南针的潜力不能让我们用肉眼看见，也不能用手触耳闻，但是我们仅知道有一种力量使它一直指向南北，随你怎样变动仍然回复原来一定方向，我们仅仅看到结果。所以我们有一个坚固的信心，就是这种力量能使指标继续不断地在工作，根据千万次经验成为无疑的事实，依照它正确的指示，引领我们到达目的地。

 

一切都是神造的   

    「耶和华说这一切都是我手所造的」，这句话到现在得到了解答，所以基督教的教义在我们生活里也是最重要而且真实的，假如我们还未得着的话，赶快来归向祂相信祂，因为世人都需要神来引领。我们能看到这种引导力在我们生活里或别人生活里颢现，发生了力量那时我们确知有神了。

 

                   是与非    陈昆南

                 经文：罗马人书一章21—25节

 

    有一次庄子与惠施（梁惠王）在溪边散步，庄子说：「看，这些游鱼恰然自得。」惠施反道：「你不是鱼，怎么知道鱼怡然自得呢？」庄子说：「那你不是我，你怎么知道我不知道鱼怡然自得呢？」

    孰是孰非，各有千秋。然而耶稣要我们是非分明，然如何订义是非呢？昨天你问陈太太，白菜一斤三元，但今天她说三元五角。一样的东西，一样的份量，同一个人要吃的，为何会有五毛钱之差？因为时间、气候、地理，及生产量，这些因素使所有的东西及人的价值观念变动。是非的定义因社会背景的漂动而摇摆不定在所难免。三百零九年前的郑成功，本是满清政府的叛徒，逃到台湾来，孑然成为民族英雄。如今处在国际上一些动乱中的人们也是一样生活在是非颠倒反复无常的环境，昨天是良民，今天是奸臣。对于基督徒而言，究竟如何辨别是非呢？这些事都发生在我们这急变的社会里。社会与环境的变迁，人的观念随之改变，并且使一切的价值变动，造成是非颠倒的事实。

    记得几年前，基督徒忌不看电影。但今天电影却成了布道及教育很好的工具，这是科学进步的今天，所发生的矛盾现象之一。当十年前苏俄将第一个载人的宇宙飞船途上太空时，一些保守派的布道家、培灵家，大骂不信神的苏俄科学家是在侵犯神的宝座，远胜建造巴别塔，罪大恶极。但今天有谁敢否认人类有一天要征服太空？因此，在世上逼是矛盾，似是而非，似非而是，一切的价值观念在变动着，致使人类难予论定是非之真义。耶稣要我们分辨是非，说是简单，行起来却是很困难。

    就「非」来说，非即违背；不是；错也。或说当世责人非我。意思就是说在这个时代，这个环境里所责我之错，乃谓非。几年前，妇女的衣着如果短过膝盖，则被谓为不正经的女人，但今天不但无人责怪，反而在迷地装出现的此刻，对于迷你裙上有依依不舍之惑。然这种定义也不能是我们有长久性，和绝对的行为及生活标准。因为令人之非乃来人之是也，所以有人说，何谓非，即取其相背。与熟相背，乃与真理相背，相对一做出逆理的事，这即是非也。这种定义对于基督徒比较容易了解，因为基督本身就是真理，所以要无罪，即当顺真理，以基督的生活、行为、思想、作为我们的一切的规范。这即成无非的基督徒。逆真理就是「非」，我们要如何顺着真理？就是跟着真埋走，不可傲然地行在真理前面。若以数学的说法，就可使我们更加以了解，真理是整数，因为是实有：整数就是「1」或「5」等，而人是被造物，是处于须无被动的状态下，捕风捉影，可言为「0」，因为我们都是充满矛盾，错误与虚伪的。顺真理就如「0」跟在「1」的后面；这样不但使整数更加充实，同时使零本身更丰富，虽然自己是空虚的存在，但由于加在存在的后面，使自己也变成实有的一部分。如果你将零加在整数的前面，不但是降低了整数的价值，更使自己及整数也都变成无有，将真理置之度外，或想超越真理，则犯大非而特非了！

    所以友人雕刻偶像膜拜—同它求教，甚至叫它来管理人的行为与人格。这不但是犯拜偶像的罪，同时是侮辱神，轻视人的尊严，次谓逆理之「非」。

    另外有些人进步一点，他们虽讥笑拜石头公等偶像，但还是犯上另一种错，就是崇拜英雄、祖先、和圣人。其实他们也是人，只是因为他们殉职于适时而成为英雄，又因他们生得比我们早而为祖先，同时因斯时的需要而成为圣人；其实我们每一个人都可以成为英雄、祖先、或圣人。因此我们跪拜他们也是一种将凡人神格化的错误与逆理。

    对于不认识天文学的人，以天象为奉侍物件，把天空拜成天公；星星拜成星神，月为月娘。这些都是错误的敬拜，因为天象是神造来利益人的，并不值得我们敬拜。

    又有些人敬拜鬼神、邪灵、圣徒、天使。是的，他们或有超自然的力量，可与神直接谈话，但他们仍然不是我们敬拜的对象。

    再有一些人，可说是最可怜的，因为他们犯了最大的错误，此等人无神论者。自高、自大、自是，看自己的学说为绝对。天不怕，地不怕，只怕自己而标榜「人必定胜天」或「双手万能」。有人标榜科学与主义，以为宇宙间没有神，只有他自己于是智慧的神，这些都是「非」，是错误与逆理的。也许我们因此而会自我安慰，以为这些都是未信者才会有的错；忘了圣经所说：「愚人心里说，没有神。」也忽略了保罗所说：「神的愚拙总比人智慧。」但我们再听保罗对罗马教会所说的话，就会发现自己作了多年的基督徒有很多的错误。罗马人书一章21节说：「我们虽然知道神，却不当作神荣耀祂，也不感谢祂。」这是我们最常犯的错误，因为我们都认识神。25节：「也将神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬拜那造物之主。」我们也常犯此错，因为名誉、地位、家庭、人情、事业、学问、知识、金钱；这些都是被造之物，我们时常敬之如神，甚至过于神。这些都是今日基督徒所常有的错与非。

    话说回来，我们有这么多的错与非，到底何谓「是」，康熙字典所据，是就是「日正」。原来我们的「是」自拼合，就是「日」加上「正」，（疋）是正字的变体。既然是「日正」，我解释它为「日正当中」，即在众目昭彰，阳光普照之下，所说所行不愧，即光明正大，合乎真理，亦即所谓「合理」的生活及行为。因此那些错误的人正如约翰福音三章所言「爱暗过于爱光，因怕所爱受责。」

    另一种解释，或可以一希腊神话故事为例来说明。据说，古代的第一个人是一男一女，身背相连，他们是同一个身子，互疼互爱，非常和好，因为两人本为一体。但很可惜，互相之间敬发生了相思病；因为不能转头来看背后的爱人的真面目，求亦不得。所以他们就去求见天神朱彼得，求他帮助。朱彼得回答他们除非暂时分离，否则无能为力。鉴于男女一体人的渴慕相见，就答允暂时分开。天神就以斧子从中用力把他们剖开，但这一剖，用力太大，以致两人被甩到很远的地方，甚至于找不到自己的另一半，不知被丢到那儿去了。所以他们男女两人就经过五年、十五年、二十五年，甚或五十年来寻找他们遗失的一半。一旦找到，就相好如命，一见如故，也就再结合成为一体的夫妻。所以西方人常称自己的配偶为「最好的一半」( The best half)，因为是同一体；故夫妻之间时常会有你疼我爱，你欢我喜，以及奇异的心电感应之情。因为他们原来就是同一体的。所以何谓「是？」另一意思就是找到真正的一半，并与之结合成为一体，使之合理化，及「是」的真正一半会产生心电感应，这就「是」。

    心电感应是什么？在心理学上叫「第六感」，虽然有很多心理学家在研究，仍未得结论：然事实确是不可否认的。心电感应就是在情笃的爱人之间，或父子、母女，知友之间；虽不住在一起，但互相之间时常会产生心灵的通往，及感应。互相的喜、怒、哀、乐，不约而同地产生。

    这是什么道理？我们深知耶稣是教会的丈夫，教会及每一位信徒是基督的妻子。本来人类与基督之间是同一体的，神的儿子，但由于人的欲望及骄傲的推迫以至于与祂分开了，却离得很远。基督来了，就是要找回它所遗失的一半，然而人类不但不认祂，反而与偶像通奸。甚至有经过婚约施洗的基督徒，却在背地里行背逆不贞之道。这种实情真使基督新郎的心痛苦万分，祂虽住在天上，但心电感应从中发生。人类走向死亡，自毁之路，那以舍命来表现他对人类爱情的最高峯的基督，当然会痛苦万分。所以「是」的另一半意思就是要与真正的一半—基督结合为一体，并能与基督之间产生心电感应。这才算是人类结合于真理本身，「是」的道理。

    再以一个字来说明「是」的意思。物理学上有一个字叫「共鸣」，共鸣就是两块金属板排列，其中的一块受到鼓打，另一块金属板亦同时产生同样的反应声，这叫共鸣。所以意思就是与我们同质的属性产生共同之情就是共鸣，所谓同情也就是祸福同当，苦乐与共之意。人们常将「同情」仅表于消极方面，所以心理学家再想出一个字来，就是Identification就是一视同仁，一心同体，同一化。如遇有朋友结婚庆典，也跟着忙，就是与之共喜。有人看电影或电视，眼见那位美丽的主角遭遇不幸（她在银幕上虽然是流出眼药水的眼泪）而你为她洒一把真情的眼泪。文夫看到妻子生产的阵痛，自己晕过去了，等下母子均安，丈夫仍在痛苦之中，这就是共鸣、同情、同一化，设身处地的意思。

    所以保罗在我们的经节里所指出的，就是我们去拜不同质的物质文明为神。我们理当与同质、同体的对象共鸣、同情，如金对金，铜对铜。我们有神的形相，有神的活气，更有基督的生命，我们应当与之产生设身处地的同情，与之同一化和共鸣。而我们整个家庭、教会，甚至于全世界都是同一体，属于耶稣基督所遗失的一半，我们里当归回与基督重新结合，并与全世界的基督产生同体的共鸣和同情，不再将神的真变为假，并作个会与神的爱，基督的拯救，圣灵的呼召产生共鸣的基督徒，同时与整个教会的信徒产生真正一心统体的同情。这才是真正「是」的道理，及「是」的生活，以及无「非」的基督徒。

 

       神福音的阶梯    谢鸿范

                  经文：罗马人书一章26节

 

    有一个阶梯从天上通到地上，从神那里通到人间，这个阶梯就是神的福音，是神和人中间的桥梁，神曾借着这个阶梯到地上来同住，人也可以借着这个阶梯到神那里去，得享永远的荣耀。

    这个阶梯就是耶稣基督，祂曾对门徒为自己做见证说：「我就是道路……若不借着我。没有人能到父那里去。」又说：「你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。」（约十四6；一51）

 

 一、神所应许的福音

    使徒保罗说：「这福音是神从前……在圣经上所应许的。」（罗一2）始祖吃了分别善恶树上的果子犯罪之后，已无力自救，神就应许有一位「女人的后裔」——是弥赛亚要降生拯救世人。祂更借着先知以赛亚应许了这福音必将实现说：必有童女怀孕生子……有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们。」（赛七14；九6）

 

二、先知所预言的福音

    早在这福音未实现之前，神曾借着众先知，和古代土帝虔诚的仆人，多次多方的预言到这福音，就像先知以赛亚会预言到必有童女怀孕生子，和有一子要坐在大卫的宝座上，治理祸国的。又像先知弥迦预言祂将要生在伯利恒大卫的城里作掌权的，牧养以色列人。（参看赛七14；九6；弥五2）

    先知以赛亚更预言到弛怎样担当我们的忧患，背负我们的痛苦，并为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤，以致因祂受的刑罚我们得平安，因祂受的鞭伤我们得医治。祂又像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，祂也是这样不开口，耶和华怎样以祂为赎罪祭，被挂在十字架上，担当普天下人的罪恶所应受的刑罚。（赛五三l—12）

   

三、耶稣基督所应验的福音

    耶稣基督道成肉身，借着童女降生，在世传道医病赶鬼，叫死人复活，祂的言语行为，都彰显了神的大能慈爱和圣洁。祂虽然每有犯罪，人却把祂钉死在十字架上，被葬在坟墓之中，但死不能拘禁祂，第三天祂从死里复活了，并且显给矶法看，然后显给十二使徒看，后来一时显给五百多弟兄看。

    使徒保罗所说的福音就是指主耶稣的受死、埋葬、复活及升天，所以主耶稣的道成肉身，降生与世人同住，流血、舍命、复活、升天，就是为了把神的福音应验并完成在祂自己的身上。

 

四、历代圣徒所见证的福音

    使徙保罗说：「我们从祂受了恩惠，并使徒的职份，在万国中叫人为他的名信服真道。」

    主耶稣拣选了十二使徒七十个门徒，就是要他们为神的福音作见证。当主耶稣升天之后，众人在马可楼上聚会祷告时，彼得曾提加略人犹大既卖主上吊自杀，失去了使徒的职份，所以「必须从那常与我们作伴的人中，立一位与我们同作耶稣复活的见证。」（徒一22）

    从使徒时代开始，众圣徒就去地中海沿岸各乡村设立教会，为福音作见证，引领了千万犹太人及外邦归于主的名下，获得了主的救恩。

 

五、传给民的福音

    使徒保罗在这里说：「在万国中叫人为祂的名信服真道。」（罗一5）又在他写给歌罗西教会的书信中说：「……这福音就是你们所听过的，也是传与普天下万人听的。」（西一23）

    主耶稣曾说：「这天国的福音要传遍天下，对万民作见证。」又在临升天的时候，吩咐众门徒说：「所以你们（要）往普天下去，传福音给万民听。」（可十六15）

    神爱世人，祂愿万人得救，不愿一人沉沦，所以差遣祂的独生子降世，完成这救恩的福音，就是为了拯救万国万民。

 

结论

    神的福音是先由于祂的应许，再藉众先知多次多方的预言了，又借着祂儿子耶稣基督应验了。先由古代的众圣徒见证了，直到这末世仍为今天的圣徒们向普天下万国万民在传扬见证着。

    神的应许和先知的预言，都一一应验在主耶稣基督的身上，足证这福音是真实可靠的，是三位一体的神所印证的。这福音是奇妙的，是神的大能，在其中蕴藏着全备的救恩。

    「神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。」（约三16）

    「除祂（耶稣；神的福音）以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。」（徒四12）

 

 